---
categories:
- writting
date: '2023-04-09'
tags:
- movies
- series
title: Duas séries pretas e um filme preto... e branco
---

Coisa neste poste: Alfaville (Alphaville), Swarm (Enxame), Todo Mundo Odeia o Chris.

Estou revendo esta série que estreou nos anos 2000, quando minha família adorava assistir na TV aberta pela nostalgia de épocas menos abastadas. A série se chama Todo Mundo Odeia o Chris, é baseada vagamente na infância do comediante Chris Rock vivendo no Brooklin dos anos 80. Muito é inventado e adaptado, mas a essência do que era viver nos subúrbios de Nova York em uma família proletariada negra se mantém.

Minha família se identificava e muito, mas não pela cor da pele, e sim por ser a história de uma família pobre, que tem que vender o almoço pra comprar a janta e se desdobrar para criar três filhos. É sobre pobreza. A pobreza nos une em torno das desgraças, que são o tempero da vida. Usamos das desgraças para dar risada uns dos outros e tornar a vida mais leve, exatamente o oposto de porta-bandeiras de movimentos sociais. Desgraça é o que os pobres têm de sobra. É a moeda social de troca de facto, e no Brasil é a maneira como as pessoas se promovem, através da exploração da compaixão alheia.

Esta é uma série lúdica para todos, inclusive crianças, que não apanham tanto quanto poderiam. Apesar de Chris receber várias ameaças nervosas de sua mãe, nós sabemos como isso funciona na cabeça de uma criança. É um sitcom charmoso, com algumas fachadas externas e cenários internos que nos remetem a uma época mais inocente da TV e da vida real. Sem celulares a TV das crianças era a atração principal, uma caixa de 19 polegadas com uma imagem sofrível em que se exercitava a imaginação. Ou seja, o paraíso. Uma das últimas décadas antes de tudo mudar.

Ainda sobre séries negras saiu no Prime uma produção de Donald Glover, o rapaz de Community. Ele dirige alguns episódios e escreve todos. É sobre assassinatos que aconteceram nos últimos anos que devem estar relacionados com uma garota que tem sérios problemas psicológicos. Ela faz parte de um culto online chamado Enxame, de fãs da Beyoncé, chamada na ficção de Ny'Ja e censurado seu nome no documentário sobre o caso real. Este grupo faz de tudo ao seu alcance para destruir na rede pessoas que criticam sua deusa. Essa garota faz o que sabe fazer de melhor: matar golpeando suas vítimas com toda a força. Ela usa objetos pesados como martelo e frigideira e não para enquanto não vê o sangue escorrendo pelo chão. O motivo: pessoas que falaram mal nas redes sociais sobre a cantora. Existe uma relação com uma irmã que acaba se matando, o que desencadeia toda a ação. Vários dos detalhes dos casos são reais e ao final temos um episódio documental sobre a investigação deste caso ainda em andamento que me faz pensar que a investigadora do caso seria uma ótima adição ao elenco e à história.

A série estabelece um clima tenso e reflexivo. Temas do momento como o feminismo são trazidos à tona mais como alvo do que como bandeira. Até o racismo nota-se um tom de revisionismo da última década. Por exemplo, apesar de matar geral e ser altamente suspeita, a garota passa despercebida principalmente porque não se pode mexer com os negros pós-BLM. Abre-se a questão de quais as armadilhas que a sociedade passará quando alguns privilegiados podem cometer crimes, por serem considerados desprivilegiados, e sequer serem investigados.

Para finalizar este post eis um filme em preto... e branco. Fui assistir ao filme do Godard. Está rolando algumas exibições na Cinemateca, gratuitas, porque o diretor se matou ano passado e com isso encerrou forçosamente sua cinematografia (graças a Deus). Alguns trabalhos "icônicos" estão em exibição e aproveitei para ver no cinema algumas obras que estão ou deveriam estar (deveriam?) no checklist de um crítico de cinema.

Um desses filmes é Alfaville, uma distopia futurista que possui detalhes orwelianos misturados com um ar de filme noir de investigação. Um agente visita a icônica cidade onde os humanos estão vivendo o paraíso coletivista, como formigas obedientes, e seguem uma voz desagradável do chefão, que dá comandos e analisa situações. É como uma inteligência artificial, um ChatGPT futurista, que apenas informa a conclusão sem pensar nos fatos. O governo autoritário, surpresa, é fascista, e eles matam quem chora e se apaixona, além de outras formas de evitar o uso da lógica. Palavras que constituem risco à estabilidade dessa sociedade aos poucos são eliminadas. Mulheres são catalogadas por nível de sedução, e é essa uma de suas principais funções. O cara se apega pela filha de um amigo que se perdeu nesse mundo. Ninguém pode culpá-lo, ela é uma belezinha. Mas para olhar para as pernas dela precisamos ficar ouvindo aquele blá blá blá filosófico de filme francês.

Alfaville possui três ou quatro falas e cenas poderosas espalhadas em um filme do Godard, onde tiroteios e perseguições parecem arquitetadas por uma criança de 10 anos. Tudo é proposital, claro. O diretor domina a linguagem cinematográfica e a subverte pelo bem de atacar a lógica burguesa, seja lá o que isso quer dizer. Não façamos perguntas demais.

Este não é um dos piores filmes do diretor. Também não é dos melhores. Até porque eles não existem, começo a desconfiar. De qualquer forma, é altamente assistível, como a maioria de seus "trabalhos". Mas esse tem um algo a mais. O filme imprime um universo tão coeso e intenso em seu discurso que acaba se tornando uma entidade à parte. Assim como Metrópolis, Alfaville vira um lugar palpável em nossa imaginação coletiva sobre os lugares visitáveis do cinema. Todos nos lembraremos da voz desagradável avisando quando uma sala está ocupada ou livre conforme andamos pelo corredor. Todos lembraremos (ou não) daqueles condenados na piscina, declamando poesia e sendo esfaqueados por garotas de biquíni.

Valeu a pena ter ido no cinema junto dos jovens tirando fotos da tela para sair bem nas redes sociais? Filmes do Godard são sempre uma experiência. Se são boas ou más experiências é irrelevante. Cinema de arte não deve ser julgado. Especialmente quando se está dormindo na sala.