---
imdb: "1475582"
title: "Sherlock"
stars: "5/5"
category: "series"
date: "2016-04-07"
_title: "Sherlock"
_year: "2010"
_director: ["Paul McGuigan", ]
_writer: ["Mark Gatiss", "Steven Moffat", "Arthur Conan Doyle", "Steve Thompson", ]
_cast: ["Benedict Cumberbatch", "Martin Freeman", "Rupert Graves", "Una Stubbs", "Louise Brealey", "Mark Gatiss", "Andrew Scott", "Jonathan Aris", ]
_countries: ["UK", ]
_languages: ["English", ]
_editor: ["Charlie Phillips", ]
_cinematographer: ["Steve Lawes", "Fabian Wagner", ]
_music: ["David Arnold", "Michael Price", ]
_genres: ["Crime", ]
_runtimes: ["90", ]
_fullcover: "http://ia.media-imdb.com/images/M/MV5BNTA2MTE1NDI5OV5BMl5BanBnXkFtZTcwNzM2MzU3Nw@@.jpg"
_ratio: "1.78 : 1"
_kind: "tv series"
_cover: "http://ia.media-imdb.com/images/M/MV5BNTA2MTE1NDI5OV5BMl5BanBnXkFtZTcwNzM2MzU3Nw@@._V1._SX100_SY124_.jpg"
---
 - [A Noiva Abominável](#s04e01)
 - [Season 3](#s03)


<span id="s04e01"></span>

# A Noiva Abominável

A quarta temporada da série possui apenas um episódio (por enquanto), do tamanho de um filme -- não uma exclusividade, isso já foi feito -- e que mantêm um clima morno metade do tempo, diminuindo o ritmo e retratando uma outra época: a época original de Sherlock, a história original de seus livros (que, claro, continuam aqui sendo escritos por Watson).

Utilizando os mesmos atores (e personagens) em disposições ligeiramente diferentes (o irmão mais velho de Sherlock é gigantesco de gordo, Molly Hooper se disfarça de homem para trabalhar no necrotério), e se divertindo imensamente a respeito disso (Sherlock e seu irmão apostam em quanto tempo Mycroft irá morrer por comer feito um porco, e, em vez de não perceber o amor platônico de Hooper por Holmes, este não percebe que ela é uma mulher de bigode), o grande trunfo do episódio é dar uma oxigenada na série e reviver momentos semelhantes de maneira diferente do que estamos acostumados, mas ainda assim mantendo os artifícios que tornaram "Sherlock", além de um trabalho monumental de roteiro, um polimento requintado em direção de arte, fotografia e direção. Note as transições elegantes entre um labirinto de plantas e os dedos pensativos de Holmes, ou um testemunho na sala de estar do detetive "se jogando" frente à cena do crime e verá o poder visual de uma série pautada em diálogos.

Sendo assim, se é divertido acompanhar os letreiros que pulam na tela quando um personagem recebe um bilhete, ou os recortes de jornais flutuando em frente a um Sherlock Holmes concentrado e dopado, isso se torna ainda mais quando descobrimos a verdade por trás dessa história, fazendo com que o roteiro de Mark Gatiss e Steven Moffat figure fortemente entre os deliciosamente mais complexos e inusitados da série. Depois dessa revelação, nada mais parece o mesmo, e o espectador menos atento irá perceber as referências colocadas de maneira muito mais orgânica que trabalhos como "A Origem" (que é excelente, mas burocraticamente técnico).

Nos jogando nos exatos quatro minutos em que Sherlock foi expatriado, logo no final do último episódio da temporada anterior, Sherlock S04E01 é um trabalho tão ambicioso que mais uma vez sou obrigado a compará-lo com o melhor que o Cinema convencional tem a oferecer. Mais uma vez um trabalho que merece não só estrear na Netflix, mas ocupar algumas salas de cinema pelo mundo.


<span id="s03"></span>

# Season 3

Como li em algum lugar, ser fã da série Sherlock é aguardar ansiosamente por um ano três episódios que terminam em um fim-de-semana. Depois disso, mais um ano (ou dois) de espera interminável.

Mas que episódios!

Elementar, meu caro spoiler.

Quando uma série conquista o espectador através de uma fórmula e continua nesta até definhar no esquecimento ela se torna motivo de tristeza e indignação. Felizmente, os criadores Mark Gatiss (que interpreta Mycroft) e Steven Moffat, junto com mais sete diretores e o roteirista Steve Thompson formam uma equipe extremamente ambiciosa, que não se preocupa em experimentar com a linguagem áudio-visual em momentos onde qualquer produção optaria pelo básico "feijão com arroz". Melhor: não demonstram sequer remorso por brincar com seus personagens criados originalmente por Arthur Conan Doyle, como demonstra o tenso episódio que fecha a segunda temporada, onde vemos o detetive Sherlock Holmes se suicidar para salvar seu eterno companheiro John Watson.

É com essa premissa que a série nos entrega três novos episódios que não apenas divertem como antes, mas instigam e desafiam nossa percepção do que pode acontecer em seguida. É dessa forma com que o primeiro episódio evita entregar de bandeja a solução para a suposta morte do herói (e deixa claro que qualquer explicação seria "decepcionante" para seus fãs, em mais uma de suas brincadeiras bem-humoradas), o segundo episódio consegue se tornar o mais tocante de toda a série, ainda que flerte perigosamente com um desastre eminente e o terceiro... ah, o terceiro. O ano mal começou, mas já tenho minhas suspeitas que a sequência em que um determinado personagem é baleado figurará facilmente na lista de momentos inesquecíveis do Cinema para 2014.
