---
imdb: "0773262"
title: "Dexter"
stars: "4/5"
category: "series"
_title: "Dexter"
_year: "2006"
_director: ["John Dahl", "Steve Shill", "Keith Gordon", "Marcos Siega", "Ernest R. Dickerson", "Romeo Tirone", "Michael Cuesta", "Tony Goldwyn", "S.J. Clarkson", ]
_writer: ["Jeff Lindsay", "James Manos Jr.", "Scott Buck", "Tim Schlattmann", "Lauren Gussis", "Karen Campbell", "Jennifer Yale", "Melissa Rosenberg", "Scott Reynolds", ]
_cast: ["Michael C. Hall", "Jennifer Carpenter", "David Zayas", "James Remar", "C.S. Lee", "Bruce Holman", "Lauren Vélez", "Desmond Harrington", "Julie Benz", ]
_countries: ["USA", ]
_languages: ["English", ]
_editor: ["Louis Cioffi", "Stewart Schill", "Keith Henderson", "Matthew Colonna", "Amy E. Duddleston", "Michael Ruscio", "Elena Maganini", "Scott K. Wallace", "David Latham", ]
_cinematographer: ["Romeo Tirone", "Jeff Jur", "Martin J. Layton", "Alan Caso", ]
_music: ["Daniel Licht", ]
_genres: ["Crime", ]
_runtimes: ["55", ]
_fullcover: "http://ia.media-imdb.com/images/M/MV5BMTM5MjkwMTI0MV5BMl5BanBnXkFtZTcwODQwMTc0OQ@@.jpg"
_kind: "tv series"
_cover: "http://ia.media-imdb.com/images/M/MV5BMTM5MjkwMTI0MV5BMl5BanBnXkFtZTcwODQwMTc0OQ@@._V1._SX100_SY136_.jpg"
---
# Sétima Temporada

Dexter Morgan é um ser humano buscando seu lugar no mundo. O fato dele ser um sociopata e um serial killer é o que torna sua história mais... profunda. No entanto, fora isso, somos como ele, procurando se encaixar em um mundo que muitas vezes não faz sentido.

Como quando sua irmã se apaixona por você.

Ou quando sua vítima se torna sua namorada.

Ou quando sabemos que não sentimos emoções, mas mesmo assim sentimos a necessidade de estar com determinadas pessoas e protegê-las do mal.

E por falar em coisas sem sentido, fiquei muito satisfeito ao descobrir no início da temporada que a ideia estúpida da irmã apaixonada havia sido abandonada, pelo menos como tema central. E foi uma boa saída, pois não ignora os sentimentos de Debra, mas não deixa eles virem à tona de forma a atrapalhar ideias muito mais interessantes na temporada.

Como, por exemplo, a necessidade de Debra de reprimir o desejo assassino de seu irmão e todo o contexto velado sobre homossexualidade que isso geral. Velado, sim, mas não tanto. Afinal de contas, o melhor vilão da temporada é gay, um personagem desempenhado de maneira charmosa por Ray Stevenson e que tem uma motivação dramática que é um prato cheio nos diálogos inspiradíssimos com Dexter. É digno de nota a ironia contida em Isaak ser um assassino frio e temer que sua sexualidade seja descoberta por sua Irmandade e ponha tudo a perder.

E se Stevenson consegue roubar a cena sempre que aparece, Michael C. Hall traz novas nuanças de um personagem que vem sendo estudado há 60 horas, tornando Dexter paradoxalmente o personagem mais humano de toda a trama. Claro que os personagens secundários nunca tiveram muita chance em seus sub-dramas, mas até aqui suas histórias são menos simplistas e conseguem com pouco tempo de tela dar suporte aos temas principais.

Mesmo assim os primeiros episódios de Dexter S07 vem cambaleando, tentando se acertar com o passado primoroso que se perdeu na quarta temporada. O que o faz acima da média não é roteiro nem direção, mas a "queima de cartucho" de finalmente assistirmos a irmã descobrindo seu heroi de infância é um monstro que bate de frente com seus princípios de defensora da lei. 

Por mais que a forma de contar a história seja desajeitada, novelística, seu conteúdo colabora imensamente para nossa admiração.

Dito isto, o quarto episódio é o retorno ao eixo da série que a mantém acima da média: ótimos diálogos, um roteiro que liga as pontas e utiliza um tema para avançar no estudo de personagem, e momentos memoráveis do nosso assassino favorito.

Ver Debra se sentindo feliz com a morte de um serial killer que sairia impune por conta dos furos da lei é o espectador respirando aliviado junto de Dexter.

A partir daí paramos de assistir à novela Dexter (temporadas 5 e 6) e voltamos às histórias que se intensificam e ganham novos contornos a cada episódio.

É impressionante como acertaram tanto em tão pouco tempo, onde até o novo interesse amoroso de Dexter, em vez de virar mais uma (a quarta!), permite ao espectador descobrir novas realidades e maneiras de Dexter encarar seu ser sombrio, além de pensar em algo que nunca tinha lhe ocorrido em sua vida: um futuro.

Por fim, Dexter 7 se beneficia como conjunto por um roteiro bem amarrado com uma abordagem necessariamente realista. Com isso ganha momentos inesquecíveis na série e diálogos igualmente memoráveis, o que faz esquecer não apenas a sexta temporada capenga como a medíocre quinta. Possui de quebra uma rima no final simplesmente imperdível.

Voltamos para o nível da quarta de uma vez. Uma senhora reabilitação!


# Oitava Temporada

"Dexter Morgan é um ser humano buscando seu lugar no mundo." Essa frase inicial do meu texto sobre a sétima temporada foi minha conclusão a respeito de toda a série e as motivações de seu anti-herói, protagonizado de maneira extremamente competente por Michael C. Hall do começo ao fim. Para mim, portanto, essa ambição de Dexter seria a direção natural por onde o grand finale se nortearia, já que vimos até então tentativas -- muitas frustadas, mas em sua maioria não -- de um sociopata se encaixar na sociedade de uma forma a não machucar pessoas, ou pelo menos pessoas que não "mereçam" ser machucadas (isso depende do nível do politicamente correto de cada um).

Infelizmente, o potencial de um retorno de qualidade na direção e roteiro vistos na temporada anterior se desmancharam como um castelo de cartas mal construído, e a curva de evolução de Dexter -- e de nós, espectadores -- não chegou sequer próximo de se completar. Pior: o último episódio da série viola sua própria lógica interna ao penalizar uns personagens e outros não. Mas chegaremos lá.

Portanto, spoilers ahead!

A grande revelação dessa vez era algo mais ou menos esperado de quem já havia acompanhado todo o presente da vida do serial killer e foi de fato uma ótima ideia: o velho Harrison não conseguiria sozinho construir uma metodologia ("o código") com uma estrutura psicológica forte o suficiente para que um assassino sem emoções conseguisse seguir firmemente no decorrer dos anos. Dessa forma, nada mais natural que houvesse ajuda profissional. É com essa lógica inabalável que conhecemos a Dra. Evelyn Vogel (Charlotte Rampling, do ótimo Swimming Pool), uma psiquiatra que se especializou no estudo de psicopatas e que arruma um pretexto para se apresentar a Dexter, sua "criação" feita em conjunto com seu pai adotivo.

A ideia é boa, mas sua execução passa por diálogos expositivos demais e uma narrativa que não está à altura das jogadas inteligentes que estamos acostumados a acompanhar na série. A Dra. Evelyn está longe de ser interessante, jogando seu palavriado médico para qualquer um que queira ouvir, destrinchando a mente das pessoas com quem conversa sem o menor respeito, pudor ou modéstia, seja essa pessoa a priori destituída de emoções (um psicopata como Dexter) ou uma pessoa comum (Débora). Sua antipatia não está sequer aliada a uma possível genialidade controversa, pois Vogel está mais interessada em coletar mais informações sobre seus pacientes, pois apesar do título de Doutora, parece se surpreender a cada novo passo de um novo assassino, ou do próprio Dexter.

Ainda pior é acompanhar uma espécie de terapia de irmãos para que Débora entenda como seu irmão "funciona" e o aceite, além de deixar seu amor platônico de lado (a pior grande ideia de toda a série). A mesma espécie de terapia será conduzida depois com o retorno de Hannah e o surgimento de Zach Hamilton (Sam Underwood, muito bom), um garoto problemático e, exatamente por ser jovem ainda, com potencial de, assim como Dexter, ter seus desejos "canalizados para o bem".

Felizmente ou infelizmente, todas essas ideias, más ou boas, são rapidamente descartadas ao final de cada episódio, gerando cada vez mais dúvidas sobre a capacidade dos roteiristas de finalizar a série com o mínimo de dignidade. Há tantas fugas de tema que cada episódio começa a se fechar nele mesmo -- como a rápida conclusão a respeito de Zach --, tornando Dexter um entretenimento cada vez mais televisivo (no mal sentido do termo). Para quem acompanhava Dexter pelas reflexões que ele gerava, o final do personagem tanto poderia ser na cadeira elétrica quanto pai de família recuperado. Desde, é claro, que houvesse a redenção final de um protagonista que cresceu muito nas boas temporadas, mas que se manteve mais ou menos o mesmo nas ruins.

Onde chegamos nos últimos quatro episódios da temporada que vão aos poucos jogando no fundo do ralo todos os bons personagens dessa antes instigante série. O vilão da série se limita a virar um arquétipo decepcionante de um serial killer clássico, a descoberta de sua origem é interessante nos primeiros cinco minutos até virar igualmente patético, um personagem importante tem uma morte anunciada três vezes e em nenhuma delas se faz sentir necessária e, não menos importante, as decisões antes lógicas de Dexter mais uma vez viram uma muleta manipulativa para que os roteiristas criarem uma fumaça densa de possibilidades em torno da conclusão da história que tristemente, assim como o temporal que avançava sobre Miami, revela que no fundo não continha nada por trás.

Se salvando em apenas uma sequência que finalmente coloca Dexter sob os olhares críticos dos executores da justiça, é possível com apenas uma palavra resumir toda a bagunça criada em torno do destino dos personagens: covardia. Se por um lado **(eu falei que tinha spoilers, certo?)** Dexter cometeu maldades demais em sua vida para merecer uma vida normal pela frente por outro Hannah contém não apenas um passado de mortes, mas ainda agia por puro oportunismo. Pior: não concordando com um final feliz para o serial killer também o roubam o final triste demais. E por falar em triste demais, o que dizer de Débora, que passou duas temporadas atormentada por estar acobertando os crimes do irmão e ser forçada a tomar uma decisão terrível que a fez matar uma inocente? Ela, sim, é digna de morrer jovem, abandonada em sua inconsciência?

Enfim, inconsistências em cima de inconsistências tornam "Dexter Season Finale" algo infundado e indigno da construção de seus personagens, pelo menos a construção de Michael C. Hall, que faz aparentemente o impossível para tornar cada momento de seu protagonista, por mais insano e ilógico que pareça, digno de ser visto, lembrando um Christopher Reeve em Supermans III e IV. A única redenção possível para Dexter e uma defesa de seus últimos passos, pelo visto, reside apenas na bravura e coragem do seu intérprete.
