---
imdb: "1844624"
title: "História de Horror Americana"
stars: "4/5"
category: "series"
date: 2015-11-28
_title: "American Horror Story"
_year: "2011"
_director: ["Alfonso Gomez-Rejon", "Bradley Buecker", "Michael Uppendahl", "Michael Lehmann", "David Semel", "Howard Deutch", "Ryan Murphy", "Jeremy Podeswa", "Michael Rymer", ]
_writer: ["Brad Falchuk", "Ryan Murphy", "Jennifer Salt", "Jessica Sharzer", "Tim Minear", "James Wong", "Crystal Liu", "John J. Gray", "Todd Kubrak", ]
_cast: ["Evan Peters", "Jessica Lange", "Sarah Paulson", "Frances Conroy", "Denis O'Hare", "Lily Rabe", "Emma Roberts", "Kathy Bates", "Taissa Farmiga", ]
_countries: ["USA", ]
_languages: ["English", ]
_editor: ["Fabienne Bouville", "Adam Penn", "Stewart Schill", "Bradley Buecker", "Regis Kimble", "Robert Komatsu", ]
_cinematographer: ["Michael Goi", "John B. Aronson", "Tom Houghton", ]
_music: ["James S. Levine", "Mac Quayle", ]
_genres: ["Drama", ]
_runtimes: ["USA:60::(with commercials)", ]
_fullcover: "http://ia.media-imdb.com/images/M/MV5BMjA1MzAwNjYzMl5BMl5BanBnXkFtZTgwMDg1ODU3MjE@.jpg"
_kind: "tv series"
_cover: "http://ia.media-imdb.com/images/M/MV5BMjA1MzAwNjYzMl5BMl5BanBnXkFtZTgwMDg1ODU3MjE@._V1._SX93_SY140_.jpg"
---
<h2 id="season01">Primeira Temporada: Murder House</h2>

Pela primeira temporada de American Horror Story (ou [História de Horror Americana](/american-horror-story)) pode-se perceber que, apesar de recriar muitas (quase todas) histórias de horror que fazem parte não apenas do imaginário de terror coletivo como foi responsável pelos maiores clássicos do gênero no Cinema, a direção e o roteiro mistos quase sempre referenciam de uma forma tão orgânica essas histórias que fica impossível não apreciar tamanha homenagem que a série proporciona para os fãs de terror.

Ambientado nos tempos atuais, mas com diversos flashbacks que voltam décadas, a história principal gira em torno da família Harmon, formada pelo pai psiquiatra Ben (Dylan McDermott), pela mãe complexada Vivien (Connie Britton) e pela filha única dark-style Violet (Taissa Farmiga). O casal está em uma crise pela traição do marido e tenta reatar a família se mudando para uma casa sombria e cheia de "personalidade" em Los Angeles sendo vendida abaixo de seu valor. Lá eles conhecem mais pessoas do que gostariam — até porque elas aparentemente brotam em volta e dentro da casa — entre elas uma faxineira macabra com dupla... "personalidade" (interpretada tanto por Frances Conroy e Alexandra Breckenridge), um jovem rapaz paciente de Ben que persiste em se manter por perto (Evan Peters como Kit Walker), um homem com metade da face queimada que insiste em se aproximar de Ben (Denis O'Hare, divertido e trágico) e, a quase-protagonista da saga, uma solteirona vizinha que insiste em entrar na casa dos Harmon como se fosse dela mesma, e quanto entra a desgraça parece entrar junto: Fiona Goode (Jessica Lange, "incomodante").

E esses são apenas alguns dos personagens que são introduzidos nos capítulos iniciais. De uma maneira intrigante, a inserção de novas histórias através do passado da casa onde vivem é o meio empregado pela série para apresentar de maneira muito eficiente tanto novos conceitos de horror quanto novos e fascinantes personagens. É assim que conhecemos os fundadores originais da casa: um médico macabro e genial (Matt Ross, intenso) e sua esposa igualmente macabra, mas trágica em seu destino (Lily Rabe). Da mesma forma, a história do casal gay, entre eles o "Dr. Spock" Zachary Quinto, ou outros personagens secundários, conseguem nossa atenção justamente por estarem ligados à casa e de certa forma influenciarem diversos momentos da narrativa.

Com uma fotografia, figurino e direção de arte que consegue trazer à tona a época em que as histórias acontecem e ao mesmo tempo os personagens dessa época para o século XXI sem muito estranhamento, a maior virtude da série é que o terror e o medo não são tão simples de detectar assim, e podem muitas vezes ser subjetivos. A maldade, porém, está presente quase todo o tempo, e ela é o que definir o "Horror" do seu título, pois para ela não existe saída, não há redenção. O pecado original entre os humanos, transfigurado em rancor, ódio, desprezo e até egoísmo, pode ser quase que visto em volta de personagens malignos que criam momentos mais repugnantes do que as próprias mortes sangrentas e bizarras. É assim, por exemplo, que uma cena final de episódio envolvendo Jessica Lange e Denis O'Hare consiga ser tão perversa sem cair uma gota de sangue. Não é no sadismo físico que American Horror Story mantém seus fantasmas, mas em nossa própria mente. E a mente é uma oficina mais diabólica do que nossos olhos podem ver.

<h2 id="season02">Segunda Temporada: Asylum</h2>

A segunda temporada de American Horror Story utiliza outra história, outros personagens — com alguns atores da temporada anterior — e outros dramas. Porém, o que permanece marca registrada da série é a maldade. Não a maldade dos demônios espirituais que dominam as trevas, nem dos E.T.s (se há demônios, por que não aliens?) que nos tratam como ratos de laboratório. Essa maldade é fictícia, metafórica demais para que cause algum impacto além do gráfico. A maior maldade ainda continua sendo a do próprio ser humano. Essa é visível nos olhares da inveja, ódio, loucura, medo. É palpável em suas ações. Rotuladores como seres sociais por natureza, não haveria nada com maior senso de comunidade e solidariedade do que um asilo para deficientes mentais. No entanto, homenageando novamente outra grande obra cinematográfica (estou falando, claro, de Um Estranho no Ninho), o Asilo Briarcliff é um simulacro da nossa sociedade para o estudo da crueldade.

Um pouco de trivia sobre o elenco recorrente (ou não) da série:

* Evan Peters sempre trabalhou mais na TV até ser "revelado" em 2010 com Kick-Ass, o que lhe rendeu uma das melhores participações na franquia X-Men em "Dias de um Futuro Esquecido". Em AHS seu personagem inicial é um sociopata, e uma das jogadas de mestre foi escalá-lo como o injustamente acusado de serial killer Kit Walker em "Asylum", na temporada imediatamente após a "tragédia na escola".

* O ótimo Denis O'Hare, infelizmente, não participou da segunda temporada, após seu roubo de cena no primeiro ano como o homem de família que tem metade de sua face queimada (e o corpo) pelo seu filho adotivo e que se transforma no divertido, intransigente e tragicamente cômico Larry Harvey.

* Outra que ficou de fora do elenco de "Asylum" foi Tarsa Farmiga, que na estreia interpretou a ingênua/irônica Violet Harmon. Porém, assim como Frances Conroy, que fez a empregada da casa e a Morte personificada, sua participação ainda mereceria mais.

* Dylan McDermott figura nas duas primeiras temporadas, mas na segunda parece quase uma participação especial. São dois trabalhos distintos, mas cercados por uma névoa que impede a conexão que temos naturalmente com outros personagens.

Zachary Quinto dispensa apresentações. Passou a ser mundialmente conhecido (sem contar sua participação em 24 Horas) depois de seu vilão Sylar em Heroes (2006-2010) e hoje é o Dr. Spock do novo Star Trek. Inicialmente interpretando um personagem gay e inseguro, seu Dr. Oliver Thredson como o psiquiatra bondoso que parece ter tudo sob controle flerta com diferentes psiquês dos filmes de horror, e mesmo assim parece único. Seguro de seu papel, Quinto esboça poucos sinais de que Dr. Thredson e Chad são o mesmo ator, mesmo com sua atuação mecânica, que geralmente funciona muito bem em seus papéis.

Lily Rabe iniciou com pontas no Cinema e passou logo a atuar para a TV. Após sua participação nas três temporadas acabadas da série, possui três filmes a serem lançados esse ano e no próximo. Seu papel de estreia, como a Sra. Montgomery, é magistral na forma com que mistura seus trejeitos de falsa aristocracia com o próprio descontrole mental. Sua obsessão por um bebê é o que a torna uma péssima mãe, e esse é um dos inúmeros pontos-chave da sua história. Já na temporada Asylum ela é a Irmã Mary Eunice McKee e possui um arco melhor acabado, ou pelo menos um arco, pois diferente dos personagens da estreia, unidimensionais em sua maioria — mas não menos interessantes — o que me cativou em Asylum foi a tentativa dos criadores de explorar um pouco mais as capacidades de interação daquelas pessoas e com isso revelar mais facetas de suas personalidades.

Sarah Paulson estreou em trabalhos para a T.V., incluindo o horror/drama/thriller da década de 90 American Gothic. Realizou trabalhos menores como "Do Que as Mulheres Gostam", "Abaixo o Amor" e até mesmo "The Spirit: o Filme" (e recentemente fez uma pequena ponta em [12 Anos de Escravidão](/12-anos-de-escravidao), mas quem não fez?). Em American Horror Story a vidente Billie Dean Howard é seu primeiro trabalho _en passant_, mas sua verdadeira estreia se deu em "Asylum" e a repórter sem escrúpulos Lana Winters. Os escrúpulos, alás, são uma das coisas que faltam na maioria dos personagens da trama. Sua relação com dois seriais killer (e um acusado), porém, a faz tomar a posição dianteira como "experiência curricular".

Jessica Lange, ganhadora de dois Oscars — por Céu Azul (1994) e Tootsie (1982) — e indicada a tantos outros, estreou no Cinema como objeto erótico do desastroso remake de King Kong (1976, John Guillermin). Tem feito tanto trabalhos para a telona quanto para a TV, sempre realizando trabalhos relevantes. As primeiras duas temporadas da série lhe renderam duas indicações e um Emmy, e participa também da terceira temporada. Em sua estreia fez a vizinha intrometida Constance Langdon, onde seu passado com sua família acabou se tornando um dos temas mais profundos da temporada. Já como Irmã Jude Martin na temporada Asylum foi lhe dado o merecido arco dramático da saga até aqui, onde ela se transforma de uma versão religiosa da enfermeira Ratched (Um Estranho no Ninho) para a mais trágica das pacientes do asilo. A Morte brinca com ela por todo o tempo, mas são as ilusões perdidas que a deixam cada vez mais amargurada.

A série foi criada por Brad Falchuk e Ryan Murphy, os mesmos que criaram Glee. O curioso é que ambos possuem a mesma relação de homenagear e referenciar obras clássicas, seja do terror ou da música. O roteiro fica por conta de cinco roteiristas que praticamente fazem um rodízio entre os episódios (e temporadas). O mesmo pode-se dizer de seu 13 diretores, embora os mais recorrentes sejam três: Michael Uppendahl, Bradley Buecker e Alfonso Gomez-Rejon, este último com 11 episódios.

O roteiro dessa segunda temporada foca novamente em personagens carismáticos pelos seus objetivos, ao mesmo que tenta criar tramas entre esses personagens enquanto desenvolve suas narrativas principais envolvendo basicamente como as pessoas erradas irão sair do asilo e quem (ou o quê) é o verdadeiro mal de Briarcliff. Muitas vezes com enchimentos de linguiça — um problema frequente em séries com demanda por episódios — as melhores partes são realmente as que abraçam a "causa" do terror como forma de diálogo filosófico sobre a maldade humana. Dessa forma, os assassinatos de pessoas mais próximas é o que torna a série empolgante. Não apenas pelos assassinatos em si, mas a forma com que são desenvolvidos e as consequências de cada ato impensado. Nada parece ser sagrado naquele hospício dirigido pela igreja.

Já a direção — e a edição, que também conta com bastante gente — sofre dos mesmos problemas da primeira temporada, investindo desnecessariamente em zooms televisivos, cortes bruscos e uso indiscriminado de ângulos diagonais e uma decupagem que funciona para "criar o clima", mas não para estabelecer os cenários. A não ser que o objetivo seja não conseguirmos nos localizar pelos corredores do asilo ao longo de quase 13 horas de projeção não é possível sequer saber para que direçaõ fica cada lugar. No entanto, aqui e ali é possível desfrutar de uma abordagem igualmente frenética sem prejudicar a narrativa (como Tom Hooper costuma fazer). Os momentos pontuais bem que poderiam ser mais frequentes.

Entre roteiro e direção quem se salva mais uma vez são os aspectos mais técnicos como direção de arte, fotografia (Michael Goi, principalmente), figurino, trilha sonora (James S. Levine, que também assina Glee e outros trabalhos para TV). Todos esses elementos parecem fazer valer a pena cada nova visita a Briarcliff, mesmo que seja para ouvir mais uma vez aquela música alegre que se contrapõe perfeitamente ao clima desesperançoso da sala de estar do manicômio.

Aguardo não muito ansioso pela próxima temporada (já disponível, se não na Netflix, na locadora Bit Torrent) por medo da direção equivocada e um roteiro mais ou menos esquizofrênico. No entanto, se continuarem as virtudes técnicas e o elenco afiadíssimo, aceitarei mais uma vez uma viagem ao mundo das sombras e dos verdadeiros monstros: a espécie humana no seu pior.

<h2 id="season03">Terceira Temporada: Coven</h2>

Já havia falado que American Horror Story consegue impressionar pelos seus quesitos técnicos, a criação de seus personagens e seu aspecto gore que consegue preencher tudo que conhecemos de terror Hoolywoodiano (incluindo o subgênero trash). Porém, uma coisa que a série definitivamente não consegue é criar e consolidar histórias que sejam mais do que um passatempo conhecido como novela. Não há profundidade dramática em AHS, apenas a profundidade de seus objetos cortantes na carne humana.

É por isso que essa terceira temporada, ao focar na vida das bruxas, seus clãs, sua história e a escolha de sua próxima líder, não consegue nunca sair do lugar-comum. Há acontecimentos interessantes e bem explorados, mas nenhum deles deixa de ser previsível ou apenas secundário. Seus personagens não crescem, apenas interagem de maneiras diferentes, muitas vezes sem motivo algum. Há falhas de personalidade, ou personagens sem personalidade. Mesmo Jessica Lange e Evan Peters, acostumados a tirar leite de pedra de suas personas, aqui ficam extremamente presos em personagens engessados.

Mesmo assim, a série mais uma vez realiza meshups interessantes, como misturar Frankestein com Cemitério Maldito, o tipo de coisa que me faz perdoar todas as falhas na direção e essas lentes distorcidas com câmeras inclinadas. Algumas são necessárias, porém. Note como em Asylum a inversão de ângulo era algo que tornava o clima daquele lugar distorcido, como se moral do hospício comandado por uma freira e um Monsenhor fosse também distorcida. No caso das bruxas, olhe como as lentes olho-de-peixe (que deixam o canto distorcido, mas que conseguem incluir todo o recinto em campo) nos leva a pensar como as bruxas conseguem ver tudo ao mesmo tempo. Seus poderes vão além do imaginável. E até colocando bruxas, hierarquias e Vodoo AHS

Porém, por mais que Kathy Bates personifique a "boa e velha" maldade da época da escravidão, ela se transforma rapidamente em mais um passatempo banal, apenas comentando perifericamente sobre o racismo atual, mas sem maiores pretensões. A própria pretensão de chocar e assustar do seriado se perde na leveza de suas bruxarias.

<h2 id="season04">Quarta Temporada: Freak Show</h2>

Acho que já disse que AHS não é uma série de terror no sentido convencional -- assustar pessoas -- mas muito pior do que isso: mostrar o horror implícito no ser humano, e ir às últimas consequências do que a violência de seres egoístas, mesquinhos, vaidosos, orgulhosos e invejosos consegue produzir. E o resultado impressona, mas impressiona muito mais a capacidade dessas pessoas de fazer o mal, quase como se o mal nem precisasse depender dessas pessoas para existir, como se fosse materializado e aparecesse diante de nossos olhos sob a forma de ação, representada pelo horror gráfico, mas com um significado muito maior do que chocar pelo ato em si. É a pessoa responsável pelo ato -- ou às vezes apenas a situação -- que chocam muito mais.

Nesse sentido ele manteve seu tema na terceira e mais fraca temporada, onde um clã de bruxas contemporâneas lutava pelo poder supremo. Da mesma maneira em sua primeira temporada, onde uma coletânea de fantasmas e estereótipos clássicos do imaginário estadunidense (como o mass killer). E, claro, na ótima segunda temporada e um convento/hospício que atinge os limites do sadismo mantendo o bom humor.

Portanto, nada mais natural que explorar mais uma figura desse imaginário coletivo, dessa vez com um tom mais europeu e na década de 50 na Flórida, com um circo de horrores que contém, seguindo a cartilha básica da série, uma coletânea de "aberrações" da natureza, ou pelo menos como eram vistas na época. Dessa coletânea, ela é enfraquecida com figuras como o mocinho que só tem mãos estranhas (Evan Peters, já se repetindo) ou a alemã de guerra que luta por um sucesso que não lhe pertence (novamente Jessica Lange, a vergonha coletiva que diverte). Ainda assim, o palhaço desfigurado que caça crianças e jovens mulheres à noite, a mulher-anã e sua doçura contagiante, o psicopata milionário mimado (ecos de Psicopata Americano encarnados no ótimo Finn Wittrock) e outros _freaks_ menos impressonantes como a mulher-barbada (Kathy Bates em mais uma atuação interessante) e um homem com braços de barbatana, uma mulher gigante e uma mulher com três peitos (ecos de... deixa pra lá). Com pelo menos uma participação especial de destaque, Neil Patrick Harris (de How I Met Your Mother) faz um ventríloquo esquizofrênico que me deixa incomodado pela sua origem e seu destino trágicos.

Como sempre começando morno, seus episódios televisivos divertem moderadamente, enquanto vão apresentando seus personagens em _flashbacks_ cada vez menos orgânicos e mais expositivos (o primeiro, do palhaço assassino, é o melhor deles). Da metade para o final temos um ritmo mais acelerados graças às mortes que começam a ficar mais frequentes. Porém, seja no começo ou no final, em ambos temos episódios que sobrevivem por si só, escritos não por acaso por James Wong e Jennifer Salt, responsáveis pelos melhores momentos da série em questão de roteiro, auxiliados obviamente por uma equipe de diretores que já se acostumou em mostrar o horror de uma maneira fascinantemente gráfica. Infelizmente, para se "deliciar" com Edward Mordrake (dividido em duas partes), Orphans e Magical Thinking, assistir a temporada toda é uma necessidade, o que não é ruim, e está acima da média de toda a série, mas que se perde em desvios televisivos, como diria um dos personagens, chatos.

Das virtudes técnicas, a que mais se destaca é a direção de arte auxiliada pelo figurino e fotografia. Todas essas equipes contribuem imensamente para construir um universo que meio que homenageia os filmes desse sub-gênero das décadas de 50, 60 e 70, quase sempre rodadas como filmes B e que passavam nas madrugadas da televisão aberta. O tom meio amadorístico da fotografia, e os elementos em cena meio empoeirados e bagunçados, dá um ar nostálgico e que funciona muito melhor do que a maior parte do roteiro.

O elenco, obviamente, participa como parte itinerante da viagem surreal pelo horror da natureza humana. Acostumados em viver seus personagens por muito tempo, logo no começo já estão mais que acostumados com seus papéis, mas são subutilizados na maior parte do tempo. Felizmente, quase todos possuem momentos marcantes, e eu separo particularmente os momentos mais humanos da série, onde entendemos as reais motivações para os atos de bondade de seus poucos personagens virtuosos. Mas é claro que a série está aí para apresentar o pior do ser humano, e esses momentos possuem seu arsenal de choques visuais. Não é um terror de adolescentes, até onde conheço adolescentes descerebrados que fazem jorrar filmes medíocres de pessoas perdendo as cabeças nas salas de cinema (que aterrorizante!).

Com uma conclusão estranhamente apressada (afinal, é um filme de 10 horas e ainda assim ninguém pensou em algo mais coeso?), os dois episódios finais são uma decepção, ironicamente se tornando piores do que os dois últimos episódios da temporada anterior. Isso pelo menos colabora para essa nostalgia que veio crescendo com os dois anteriores a esses, que são os já citados, e que incrementam em muito esse universo. O resto, bom, é Jessica Lange mostrando o que tem de pior. A série não melhora nem piora com essas duas horas finais.

PS: Ah, eu citei que tem uma mulher com duas cabeças? Ou melhor dizendo, duas irmãs com a mesma metade de baixo? Não importa muito, é Sarah Paulson em versão dupla. Espero que suporte as reviravoltas da câmera para disfarçar as limitações técnicas dos efeitos que usaram. Fica difícil saber se é homenagem de filme B ou a produção foi realmente medíocre nesse aspecto. Como curiosidade, note o uso da parte direita da tela para a irmã dominante e a esquerda para a submissa. De resto, ignore essa atuação mais uma vez embaraçada de Paulson.
