---
categories:
- movies
date: '2022-07-24T14:17:52-03:00'
tags:
- cinemaqui
title: A Fera do Mar
---

Lembra daquela piada de que no futuro os contos de fadas iriam ouvir a versão do monstro ou da bruxa e todos descobrem que o vilão era bonzinho afinal de contas? Era engraçado. Porém, quando a piada vira realidade perde totalmente a graça, pois dá muito medo que as pessoas hoje em dia pensem realmente assim. A Fera do Mar é uma animação dessas, que emite medo não através dos que estão frente às câmeras, mas pelos que manipulam nossos sentidos por detrás.

Ambientado em uma versão colonizadora genérica que na verdade todos sabemos que é o Império Britânico e com um pano de fundo que envolve uma criança que foge do orfanato e que se encontra com o herói dos livros que tanto gosta, esta animação possui o esmero de produções de segundo escalão. Você sabe: aquela equipe que não é tão boa nem tem tanto dinheiro quanto a Disney. Dessa forma é esperado que mesmo que os efeitos sejam vistosos, muito por causa dos enquadramentos e da música genérica de aventura, sob o escrutínio estético notamos que ele deixa a desejar, faltando aquele polimento final. O rosto dos personagens está uma década atrás do que foi possível fazer em computação e os monstros são versões risíveis de paletas monocromáticas e movimentos que emulam o terror usando bichinhos de pelúcia (sem pelo) aumentados e com aquele urro potente. Em um dado momento você irá se lembrar de Como Treinar seu Dragão (versão marítima).

Os heróis não são piratas, apesar de serem. Essas reformas semânticas às vezes confundem. Ainda está na moda deficiente visual ou voltamos a usar a palavra cego? Aqui os marinheiros são chamados de caçadores pelo reino ao qual servem por gerações. Um capitão sem um olho (voz de Jared Harris) e uma primeiro em comando sem uma perna (Marianne Jean-Baptiste) são incentivados a ter uma vida gloriosa nos sete mares para matar monstros marinhos mesmo que lhes custe a vida. A justificativa é uma frase de efeito: tenha uma vida ótima, e uma grande morte. A jovem que os acompanha, Maisie (Zaris-Angel Hator), é descendente de caçadores, mas como você já sabe, seus pais tiveram uma grande morte. O que deixa grandes órfãos!

Há uma pitada de diversidade preenchendo cotas, com dois gêneros e cores populando o navio caçador, o que faz lembrar um pouco da época de filmes como Piratas do Caribe, que contava com uma mulher a bordo memorável, engraçada, espirituosa. E não estou falando de Jack Sparrow. A personagem de Keira Knightley era tão boa no que fazia porque possuía a feminilidade a seu serviço. Ela é mais lembrada inclusive que o esquecível papel de Orlando Bloom. Ela era uma personagem do sexo feminino de fato, e isso era o motivo de estar a bordo e não soar estranho aquela silhueta em meio a marmanjos sanguinários.

Obras como A Fera do Mar, apesar de uma animação, tornam óbvio o problema da diversidade planejada após o roteiro. Com pouca criatividade, roteiristas não se importam em criar personagens diversos desde sua origem de vida, preferindo mantê-los como coringas onde o gênero e a cor podem ser definidos quase na pós-produção, já que suas personalidades são igualmente esquecíveis. Não é lá uma mensagem muito boa para os defensores desta causa. E com certeza não torna o filme melhor.

A paisagem predominante desta aventura é o mar e as águas turbulentas que vemos estão visualmente aceitáveis. Há um balanço bacana, um uso de escala competente. Nós entendemos até certo ponto a dinâmica da caça aos monstros, sua velocidade, sua esperteza e seu tamanho. A trilha sonora genérica de aventura ajuda menos que os enquadramentos escolhidos por alguém que não está totalmente no automático (Chris Williams, já envolvido em obras como Moana e Frozen). Essa é uma boa notícia. Há movimento. Crianças de alguns anos podem até assistir boa parte deste filme sem ficarem entediadas.

Porém, o tédio é o objetivo final de A Fera do Mar, pois há mais no roteiro a respeito dos defensores da causa, e no terceiro ato a história vira uma pitada grande de revisionismo histórico sob os olhos de uma criança. Se até uma mente infantil entende desses assuntos de adulto quer dizer que é muito fácil de enganar os plebeus do reino, o que de certa forma valida a realidade caricatural da animação. Quem diria que súditos fossem tão tolos de se proteger de monstros marinhos enquanto tentam fazer comércio internacional? Pelo jeito ainda não tiveram contato com aquela velha piada de que no futuro nós teremos que ser tolerantes com monstros marinhos, apesar de serem monstros. Sabe como é: sempre é preciso enxergar o outro lado.

Ou não. De repente esta animação é uma paródia bem disfarçada, e tudo o que os idealizadores quiseram foi fazer o espectador pensar que de vez em quando precisamos meter fogo nesses monstros ou deixá-los definhando seja lá de onde eles vierem. Torçamos para que seja isso.