# Sobre as revisões para o Cine Tênis Verde v2

 - A repassada dos textos deve ser inteira, e mais de uma vez. Até que finalmente deixe de ser um rascunho ele terá sido lido muitas vezes. O suficiente para que em algumas dessas revisitas erros menores sejam encontrados e a essência seja lapidada.

 - O ritmo mais lento da leitura no Kindle dita as anotações futuras, mas é na edição diária no computador e no mobile que reside a força da reedição dinâmica, atualizando os rascunhos parágrafo a parágrafo até que a fila de posts esteja concluída, aguardando por mais anotações de leitura.
