---
imdb: "1155076"
title: "Karate Kid"
stars: "3/5"
category: "movies"
_title: "The Karate Kid"
_year: "2010"
_director: ["Harald Zwart", ]
_writer: ["Christopher Murphey", "Robert Mark Kamen", ]
_cast: ["Jaden Smith", "Jackie Chan", "Taraji P. Henson", "Wenwen Han", "Rongguang Yu", "Zhensu Wu", "Zhiheng Wang", "Zhenwei Wang", "Jared Minns", ]
_countries: ["USA", ]
_languages: ["English", ]
_editor: ["Joel Negron", ]
_cinematographer: ["Roger Pratt", ]
_music: ["James Horner", ]
_genres: ["Action", ]
_runtimes: ["140", ]
_fullcover: "http://ia.media-imdb.com/images/M/MV5BMTQ0ODg3ODEyMF5BMl5BanBnXkFtZTcwNjI1MTgxMw@@.jpg"
_ratio: "2.35 : 1"
_kind: "movie"
_cover: "http://ia.media-imdb.com/images/M/MV5BMTQ0ODg3ODEyMF5BMl5BanBnXkFtZTcwNjI1MTgxMw@@._V1._SX95_SY140_.jpg"
---
Esse é praticamente um remake do original, só que em vez de caratê, como o nome supõe, a luta do filme é o kung-fu, onde o mestre é nada mais nada menos que Jackie Chan, o Sr. Han, que irá treinar Jaden Smith, o filho de Will, para se preparar para o torneio de Kung Fue se livrar das perseguições da escola.

Interessante como o filme aponta a modernização e crescimento da China, quando Dre, o personagem de Jaden Smith, afirma ver que na China só tem coisas velhas, e logo quando chegam à Pequim veem a cidade olímpica recém-construída. Hoje esse resultado já fica um pouco datado.

Este é um filme sobre amadurecimento (ou deveria ser) e no início vemos marcas do passado do garoto como o que fazemos parar marcar a altura de uma criança que vai crescendo. A última marca que ele põe no batente da porta é que eles se mudaram para a China.

Jackie Chan continua divertindo com suas cenas de luta, mas infelizmente vemos apenas uma, quando ele defende o menino de ser atacado por meia-dúzia de colegas de escola. Porém, aqui o modo de andar do Sr. Han demonstra que Chan busca criar um personagem com mais dimensões que seus filmes de ação costumam ter, e se sai razoavelmente bem, como podemos notar na cena em que ele revela o que aconteceu com sua família.

O estilo das lutas finais assume uma caricatura de videogame, com os pontos sendo contados em um telão no estilo jogos de luta, talvez para tentar amenizar a violência com as "crianças" como protagonistas. Ainda assim, eu diria que "Karate Kid versão 2010" impressiona mais pelo seu aspecto gráfico do que temático.
