---
imdb: "0079367"
title: "O Panaca"
stars: "4/5"
category: "movies"
_title: "The Jerk"
_year: "1979"
_director: ["Carl Reiner", ]
_writer: ["Steve Martin", "Carl Gottlieb", "Michael Elias", "Steve Martin", "Carl Gottlieb", ]
_cast: ["Steve Martin", "Bernadette Peters", "Catlin Adams", "Mabel King", "Richard Ward", "Dick Anthony Williams", "Bill Macy", "M. Emmet Walsh", "Dick O'Neill", ]
_countries: ["USA", ]
_languages: ["English", ]
_editor: ["Bud Molin", "Ron Spang", ]
_cinematographer: ["Victor J. Kemper", ]
_music: ["Jack Elliott", ]
_genres: ["Comedy", ]
_runtimes: ["94", ]
_fullcover: "http://ia.media-imdb.com/images/M/MV5BMTcwNDYyNzg5Nl5BMl5BanBnXkFtZTgwNzE3OTkwMDE@.jpg"
_ratio: "1.85 : 1"
_kind: "movie"
_cover: "http://ia.media-imdb.com/images/M/MV5BMTcwNDYyNzg5Nl5BMl5BanBnXkFtZTgwNzE3OTkwMDE@._V1._SX95_SY140_.jpg"
---
Uma comédia pode fazer rir pelo absurdo de suas situações e/ou personagens, como bem lembramos de Debi e Lóide. No entanto, a comédia estrelada por Jim Carrey está longe de ser a precursora dessa ideias do personagem idiota. Há algo muito mais essencial, didático e até filosófico nO Panaca de Steve Martin.

O roteiro, escrito por Martin e Carl Gottlieb (de Tubarão), não se preocupa em ser brilhante. Apenas conduz o protagonista com sérias limitações mentais pelo mundo, pois percebe ser a maneira mais eficaz de o conhecer. O fato de nem parecer existir um roteiro é o que o torna mais elegante.

Já a direção de Carl Reiner, acostumado a produções com o ator, segue o mesmo conceito de não se intrometer por boa parte do filme, com exceção do momento icônico em que vemos um Steve Martin ex-milionário catando objetos aleatórios durante a despedida de sua mansão, quando até a câmera evita acompanhá-lo mais de perto. Suas idiotices eram inocentes e bobas até o dinheiro multiplicá-las.

Esta é uma história de um idiota só, e o ato de pararmos uma hora e meia para assisti-lo é o suficiente para entender que a vida de um panaca não interessa de forma alguma, desde que ele não fique rico com um golpe de sorte qualquer. Aí ele será visto como um gênio, pois o dinheiro comprova seu valor perante a sociedade. Não seria um exagero nem uma ofensa relacionar esta parábola com a situação pós-bolha da internet de tantos novos-ricos, sendo o criador do Facebook o mais icônico entre eles.

O fato de alguém ganhar muito dinheiro o torna um gênio do dia para a noite? Talvez você precise fazer uma revisita ao conto do panaca para repensar os valores que temos hoje em dia.


