---
imdb: "2113659"
title: "Elsa e Fred (2014)"
stars: "3/5"
category: "movies"
_title: "Elsa & Fred"
_year: "2014"
_director: ["Michael Radford", ]
_writer: ["Anna Pavignano", "Michael Radford", ]
_cast: ["Shirley MacLaine", "Christopher Plummer", "Marcia Gay Harden", "Scott Bakula", "Chris Noth", "George Segal", "James Brolin", "Erika Alexander", "Wendell Pierce", ]
_countries: ["USA", ]
_languages: ["English", ]
_editor: ["Peter Boyle", ]
_cinematographer: ["Michael McDonough", ]
_genres: ["Comedy", ]
_runtimes: ["97", ]
_fullcover: "http://ia.media-imdb.com/images/M/MV5BMjM4MzIyNzQ1N15BMl5BanBnXkFtZTgwMjQyNzY3MjE@.jpg"
_ratio: "2.35 : 1"
_kind: "movie"
_cover: "http://ia.media-imdb.com/images/M/MV5BMjM4MzIyNzQ1N15BMl5BanBnXkFtZTgwMjQyNzY3MjE@._V1._SX95_SY140_.jpg"
---

"A noção de felicidade na sociedade atual acaba a tornando inalcançável. Quanto mais busca-se o mundo ideal, mais perde-se a satisfação do real". É com essa introdução que inicio minha crítica ao original __Elsa e Fred__, de 2005, comparando como o ideal de todos nós se subverte com a dura realidade de uma velhinha no fim de sua vida que insiste em viver a despeito das imperfeições em sua volta. O _remake_ americano, apesar dos ótimos esforços de _Shirley MacLaine_ e _Christopher Plummer_, é sabotado por uma direção que tenta justamente fazer o contrário do que o espírito do filme ordena.

O diretor __Michael Radford__ aparentemente se esquece das habilidades demonstradas em __O Mercador de Veneza__ e __1984__ para entregar um trabalho higienizado através da demarcação de cenas em excesso. Do lado do roteiro uma curiosidade interessante é que os créditos são diferentes com o original, apesar de estarmos falando de praticamente o mesmo filme agora sem legendas para o público norte-americano. Se há alguma mudança significativa nos diálogos é a sua anti-naturalidade em alguns momentos-chave onde a personalidade de Fred se altera da água para o vinho (incuindo sua expressão ranzinza). Até a trilha sonora é equivocadamente inserida, nunca sabendo ao certo se estamos assistindo à uma comédia, um drama ou uma minissérie. Em um momento particularmente tocante durante uma viagem, ouve-se uma trilha incidental leve de tema de seriado.

Ao assistir ao re-__Elsa & Fred__, nota-se obviamente que as coisas parecem fora do lugar, mas não é esse caos gostoso da vida que é emulada em seu original. É falta de jeito com as nuâncias de uma história dura, mas com personagens leves.
