---
imdb: "2293640"
stars: "2/5"
category: "movies"
title: "Minions"
_title: "Minions"
_year: "2015"
_director: ["Kyle Balda", "Pierre Coffin", ]
_writer: ["Brian Lynch", ]
_cast: ["Sandra Bullock", "Jon Hamm", "Michael Keaton", "Allison Janney", "Steve Coogan", "Jennifer Saunders", "Geoffrey Rush", "Steve Carell", "Pierre Coffin", ]
_countries: ["USA", ]
_languages: ["English", ]
_editor: ["Claire Dodgson", ]
_music: ["Heitor Pereira", ]
_genres: ["Animation", ]
_runtimes: ["91", ]
_fullcover: "http://ia.media-imdb.com/images/M/MV5BMTg2MTMyMzU0M15BMl5BanBnXkFtZTgwOTU3ODk4NTE@.jpg"
_ratio: "1.66 : 1"
_kind: "movie"
_cover: "http://ia.media-imdb.com/images/M/MV5BMTg2MTMyMzU0M15BMl5BanBnXkFtZTgwOTU3ODk4NTE@._V1._SX94_SY140_.jpg"
---
Minions é tudo de errado que existe nos filmes de Meu Malvado Favorito sem o certo que torna a equação balanceada. Dessa forma, não temos as adoráveis meninas (Margo, Edith e, claro, Agnes), nem o controverso, mas engraçado, Gru. Porém, você diria, os Minions fazem parte do lado da equação com as coisas certas. Certo? Sim, é verdade. Desde que eles fiquem limitados aos seus dois segundos de fama, mais ou menos o tempo necessário para que uma piadinha paralela envolvendo um ou mais deles ocorra. Como protagonistas de um filme inteiro, eles com certeza estão pendendo para o lado negro da força.

A história gira em torno do óbvio: os bonequinhos amarelos têm por "instinto" procurar o chefão o mal de sua época. Como eles surgiram, digamos, algumas dezenas (centenas?) de milhões de anos atrás, um dos primeiros chefões parece ter sido o T-Rex, passando daí a ser um representante dos humanos, e daí para algo mais específico até chegar a Napoleão, quando ficam perdidos no gelo e decidem regressar na década de 60, indo parar três desses amarelinhos em uma convenção de criminosos e serem contratados pela vilã mais malvada do mundo: Scarlett Overkill.

Sem conseguir unir as piadas (ruins) do filme em uma linha de narrativa que consiga definir quem é o protagonista nesta história, Minions sofre com um roteiro preguiçoso e uma direção idem. Sem Gru para salvá-los, eles passam a ser coadjuvantes de um filme sem (anti-)herói. Um triste spin-off para a série.
