---
imdb: "0367027"
stars: "3/5"
category: "movies"
title: "Shortbus"
_title: "Shortbus"
_year: "2006"
_director: ["John Cameron Mitchell", ]
_writer: ["John Cameron Mitchell", ]
_cast: ["Sook-Yin Lee", "Paul Dawson", "Lindsay Beamish", "PJ DeBoy", "Raphael Barker", "Peter Stickles", "Jay Brannan", "Alan Mandell", "Adam Hardman", ]
_countries: ["USA", ]
_languages: ["English", ]
_editor: ["Brian A. Kates", ]
_cinematographer: ["Frank G. DeMarco", ]
_music: ["Yo La Tengo", ]
_costume designer: ["Kurt and Bart", ]
_genres: ["Comedy", ]
_runtimes: ["101", ]
_fullcover: "http://ia.media-imdb.com/images/M/MV5BMjE2NjQ5MDE2MF5BMl5BanBnXkFtZTcwOTc4ODA0MQ@@.jpg"
_ratio: "1.78 : 1"
_kind: "movie"
_cover: "http://ia.media-imdb.com/images/M/MV5BMjE2NjQ5MDE2MF5BMl5BanBnXkFtZTcwOTc4ODA0MQ@@._V1._SX100_SY123_.jpg"
---
Um indie por natureza, apresentado em uma Nova Iorque de maquete com textura surreal, colorido todo o tempo com uma extensa e agradável trilha sonora, protagonizado por atores em sua maioria completos desconhecidos e, para salpicar ainda mais, recheado de cenas de sexo reais, por casais, trios e grupos inteiros.

E qual o resultado disso? É possível que o sexo seja posto de lado, já que ele está tão visível na história, que vira os alicerces de todas as histórias de seus personagens, e o objetivo conquistado por Shortbus acaba sendo discutir os relacionamentos construídos em cima desses alicerces. Seriam eles sólidos o suficiente, ou são tão maleáveis e interpretativos quanto a Nova Iorque de maquete?

O pilar da narrativa é Sofia (Sook-Yin Lee), que é conselheira de casais e nunca teve um orgasmo, apesar de fazer sexo loucamente com seu parceiro, Rob (Raphael Barker). Tratando do casal principal, James (Paul Dawson) e Jamie (PJ DeBoy), ela acaba conhecendo Shortbus, um local onde pessoas vão para encontrar pessoas, fazer sexo em uma grande sala, participar de brincadeiras, ou simplesmente se desinibir.

Tratando de relacionamentos em um tom intimista, as decisões anárquicas do diretor/roteirista John Cameron Mitchell, tanto em dar a liberdade para que seus atores criassem seus próprios personagens quanto realizar todas as cenas de sexo de fato, parece ter dado resultado parcialmente. Se por um lado observar essa figuras metade do tempo nuas e brincando com seus órgãos genitais os traz para próximo do espectador, por outro discutir o eterno problema de achar seu lugar no mundo parece converter toda essa intimidade em uma busca vazia e nada enriquecedora. Como consequência, não há uma cena sequer que pode-se chamar de sensual ou caliente. Todas parecem tentativas frustradas de trazer esse significado à tona.

Metafórico em alguns momentos, e sem sentido em outros, Shortbus pode ser encarado como uma coletânea de causos independentes que se encontram no cantinho homônimo de alguma viela nova-iorquina.
