---
category: "movies"
imdb: "4216908"
stars: "4/5"
title: "A Corte"
_title: "L'hermine"
_year: "2015"
_director: ["Christian Vincent", ]
_writer: ["Christian Vincent", ]
_cast: ["Fabrice Luchini", "Sidse Babett Knudsen", "Eva Lallier", "Corinne Masiero", "Sophie-Marie Larrouy", "Fouzia Guezoum", "Simon Ferrante", "Abdellah Moundy", "Serge Flamenbaum", ]
_countries: ["France", ]
_languages: ["French", ]
_editor: ["Yves Deschamps", ]
_cinematographer: ["Laurent Dailland", ]
_music: ["Claire Denamur", ]
_costume designer: ["Carole Gérard", ]
_genres: ["Comedy", ]
_runtimes: ["98", ]
_fullcover: "http://ia.media-imdb.com/images/M/MV5BYzJiNDU2YzMtM2Y2Zi00ZjkwLTk2N2ItN2QyMTIzNTk1N2ZhXkEyXkFqcGdeQXVyNjU0MjgwNjU@.jpg"
_ratio: "2.35 : 1"
_kind: "movie"
_cover: "http://ia.media-imdb.com/images/M/MV5BYzJiNDU2YzMtM2Y2Zi00ZjkwLTk2N2ItN2QyMTIzNTk1N2ZhXkEyXkFqcGdeQXVyNjU0MjgwNjU@._V1._SX100_SY136_.jpg"
---
Um filme leve e encantador. E isso porque seu núcleo é o julgamento do assassinato de um bebê por seu pai. Porém,  nem de longe esse é o assunto. O que o filme quer discutir, e o faz com propriedade, é esse palco que se monta em torno de réu e testemunhas -- a platéia -- para a criação de uma pela interpretada por atores de improviso -- o júri -- dirigidos pelo protagonista supremo desta farsa -- o juiz.

Que amanhece fortemente gripado e logo é alvo de fofocas por ter sido visto saindo de uma boate, sendo que na verdade foi em busca de remédios. Ou seja, logo no começo é colocada essa questão da interpretação dos "fatos", e como eles podem ser infinitamente revistos. Uma das virtudes do filme é nunca deixar claro qual é a verdade, pois ela não interessa, já que não pertencem àquelas pessoas.

Da mesma forma acompanhamos o relacionamento do juiz com sua ex-enfermeira e agora jurada do caso (a bela Sidse Babett Knudsen) sempre com um dos olhos olhando de canto, aguardando algum momento indelicado. Ele não acontece. A interpretação de Fabrice Luchini como o juiz Michel Racine constrói um personagem calmo e contido, onde a separação recente com sua esposa é tratado de maneira mais cordial possível. Um diplomata na arte de conflitos, toda sua calma e reverência é usado no "palco" para incitar ambos os lados e manipular de maneira tão sutil que imperceptível -- ou melhor: "inacusável". Ninguém em sã consciência iria acusar um ser humano por ser humano.

E é isso que "A Corte" mostra a todo o momento. Não importam as atuações, o lenga-lenga, a campainha de entrada dos jurados e a solenidade do juramento. Tudo besteira. No final das contas, a justiça sequer pode ter sido feita, pois a verdade é uma dádiva entregue a poucos; talvez nenhum. O grande drama que o filme consegue nos entregar é essa leveza de espírito em saber que nada sabemos, e a esperança de não termos errado muito. De qualquer forma, pouco importa. Não seremos nós o réu da vez.
