---
category: "movies"
title: "Guardiões da Galáxia Vol. 2"
imdb: "3896198"
stars: "5/5"
tags: ['cinema']
_title: "Guardians of the Galaxy Vol. 2"
_year: "2017"
_director: ["James Gunn", ]
_writer: ["James Gunn", "Dan Abnett", "Andy Lanning", "Steve Englehart", "Steve Gan", "Jim Starlin", "Stan Lee", "Larry Lieber", "Jack Kirby", ]
_cast: ["Chris Pratt (Peter Quill / Star-Lord)", "Zoe Saldana (Gamora)", "Dave Bautista (Drax)", "Vin Diesel (Baby Groot)", "Bradley Cooper (Rocket)", "Michael Rooker (Yondu)", "Karen Gillan (Nebula)", "Pom Klementieff (Mantis)", "Sylvester Stallone (Stakar Ogord)", "Kurt Russell (Ego)" ]
_countries: ["USA", ]
_languages: ["English", ]
_editor: ["Fred Raskin", "Craig Wood", ]
_cinematographer: ["Henry Braham", ]
_music: ["Tyler Bates", ]
_artdirection: ["Elena Albanese", "Ramsey Avery", "Vlad Bina", "Jann K. Engel", "Iain McFadyen", "Harry E. Otto", "Thomas Valentine", "Haisu Wang", ]
_costume designer: ["Judianna Makovsky", ]
_genres: ["Action", ]
_runtimes: ["136", ]
_fullcover: "https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/M/MV5BMTg2MzI1MTg3OF5BMl5BanBnXkFtZTgwNTU3NDA2MTI@.jpg"
_ratio: "1.90 : 1"
_kind: "movie"
_cover: "https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/M/MV5BMTg2MzI1MTg3OF5BMl5BanBnXkFtZTgwNTU3NDA2MTI@._V1._SX94_SY140_.jpg"
_releasedate: "27 April 2017"
---
Se você gostou de Guardiões da Galáxia é quase certeza que irá apreciar as novas aventuras do time de escanteio da Marvel, que ironicamente são os que mais lembram, com orgulho e um certo sarcasmo, a mídia original de onde vieram: os quadrinhos. Agora, se você é como eu, achou que nada de bom viria de um filme onde há uma equipe composta por um guaxinim banca o "bad ass", um macho alfa genérico (falha minha em subanalisar o personagem de Chris Pratt) e Gamora, seu objeto de desejo de calças justas (uma análise correta da personagem de Zoe Saldana), um brutamontes isento de neurônios no cérebro e papas na língua (Dave Bautista) e uma árvore "falante" ("Eu sou Groot") dublada por Vin Diesel. E você, assim como eu, provavelmente estará errado a respeito dessa continuação dinâmica, mas, principalmente, bem-humorada.

Dessa vez o tom meio bonachão ensaiado no primeiro filme está aqui a todo vapor. Graças ao ritmo alucinante com cenas de ação irreais, no melhor estilo farofa, e um timing cômico bem utilizado, com sub-personagens eficientes em demonstrar, aqui sim, todos as divertidas confusões quando se misturam diferentes culturas de povos, raças e planetas distintos.

Analise, por exemplo... exemplo nada: todos eles.

A irmã de Gamora representa em seu drama aquela briga boba de irmãos quando crianças, mas que gera cicatrizes profundas no ser. No caso, essas cicatrizes são exemplificadas pelas peças do corpo que o pai das duas vai trocando na irmã menos competitiva. Ela sempre perde na briga com a irmã, e o pai a penaliza tentando aprimorá-la do seu jeito, mas com isso alterando sua própria filha de uma maneira invasiva, que gera "cicatrizes" que ela irá tentar interpretar se tornando uma fora-da-lei e resgatar tentando vencer pela primeira vez a irmã, dessa vez adulta. A interpretação de Karen Gillan como Nebula conquista pela economia de expressões, mas são expressões de angústia, pesar e remorso bem definidas pela atriz. A sua caracterização física também ajuda e muito, já que seu formato meio androide franksteiniano dá a entender um ser não-multifacetado, mas tristemente mutilado. A forma como ela sempre se curva e parece estar sempre submissa em frente à irmã a torna uma personagem tímida de si mesma (além dos seus olhos absurdamente escuros, exatamente como uma névoa). E a sequência de ação que resume a relação com a irmã é tão exagerada que praticamente materializa toda essa dor estocada por anos pelas duas (embora nada consiga superar uma frase com uma palavra em um momento-chave: "supera").

Aliás, por falar em submissão, a maneira com que o guaxinim, Rocket, dublado com uma entonação irritada, mas ao mesmo tempo neutra por Bradley Cooper, além da captura de movimentos conseguir transformá-lo em uma criatura extremamente real, de costas curvas e um olhar meio de recuo, sempre na defensiva, representa de maneira fidedigna o drama desse personagem, que está sempre querendo chamar a atenção e que possui um complexo de inferioridade que se traduz desde sua estatura ou pouca relevância para a equipe até suas ações menos nobres (como roubar baterias inúteis pelo simples prazer de roubar). No entanto, note como ele tenta sempre compensar esse seu sentimento, como por exemplo montando armadilhas extremamente eficiente contra uma gangue de dezenas de mercenários.

Porém, talvez quem melhor represente essa junção de culturas é a caracterização do "red neck" mercenário Yondu, interpretado por Michael Rooker (The Walking Dead) com seus dentes tortos, seu sotaque caipira e uma naturalidade em ser líder mesmo após ser renegado pela liga de mercenários comandada por Sylvester Stallone. É de longe a figura mais complexa da trama, pois é acusado injustamente por traficar uma criança (Peter Quill) e é alvo de motim de sua equipe. Seu arco, embora com pouco tempo de tela, é quase shakesperiano sem as falas pomposas, mas apenas gestos e expressões nobres. E isso estamos falando de um ser que assobia e faz voar uma flecha que sai matando todos seus inimigos.

Mas até o alívio cômico natural, representado pela total ignorância das coisas que temos na Terra, dessa vez é usado de maneira exemplar. Quando Peter Quill pede desculpas ao guaxinim por chamá-lo de guaxinim (lembrando que ele não é um guaxinim, pois isso só existe na Terra), ele o chama no lugar de "lixo de panda", o que é muito pior, mas que não tem efeito nenhum até que o próprio Quill explique isso. Da mesma forma, em um momento icônico, praticamente uma das cenas memoráveis do ano no cinema, Yondu, "pai adotivo" de Quill, vem descendo junto com ele de uma forma... não-convencional, Quill exclama que ele lembra Mary Poppins. Quando é confirmado a Yondu que "esse tal de Mary Poppins" era um "bad ass", ele exclama orgulhoso: "olhem, sou como Mary Poppins". Até Drax, o personagem mais apagado, consegue arrancar alguns bons momentos com seu jeito desprovido de sutileza, como ao perguntar ao pai de Quill se ele possui pênis como se estivesse perguntando se ele usa relógio. Esse tipo de humor em Vol. 2 é quase inexistente no orginal, mas aqui é o que de fato constrói uma trama que desenvolve o universo como ele foi idealizado: escrachado para explorar as confusões culturais entre as pessoas, dando um novo olhar em como a subjetividade das experiências pode isolar as pessoas.

E por falar em isolar, o personagem de Kurt Russell, Ego, é o exemplo máximo da obra. Sendo um Celestial, algo semelhante a um deus, podendo criar seu próprio mundo, sua única visão de significado no universo é criar um universo formado por... ele mesmo. Seu isolamento completo de todas as pessoas gera uma anomalia em sua visão de mundo, e é isso que é usado como vilão no filme e ao mesmo tempo como escape humorístico. Seus planos podem ser acusados de convenientemente maquiavélicos, mas é necessário aqui, mais uma vez, colocar o chapéu de Celestial e entender suas motivações, por mais bizarras que estas sejam. A interpretação de Russell, e muito menos suas ações, não deixa muita margem para empatia, o tornando aos poucos o mal desde o início declarado de maneira velada.

E até personagens mal conduzidos, como Teaserface, consegue não apenas ser usado para um momento de humor simples e eficaz a respeito do seu nome (com direito a repeteco mais pra frente), mas também é um exemplo de como a maquiagem consegue ser tão eficaz em "Guardiões", com sua face meio desfigurada que lembra alguém que já passou por muita violência, construindo um mundo absurdamente real em uma fantasia ironicamente mais absurda que todos os filmes da Marvel juntos. Conseguindo tanto referenciar o mundo dos quadrinhos com cenários deslumbrantes e enquadramentos cafonas, em câmera lenta e com seus personagens soando desnecessariamente imponentes com uma excelente trilha sonora dos anos 80 (terráqueo), a fotografia com cores exageradas está aí justamente para servir a esse propósito, e se transforma em algo tão lindo de se ver como significativo em seu tema. E me surpreendeu que o 3D do filme, apesar de ser prejudicado nas cenas de ação frenética (felizmente poucas), consegue dar um ar de imersão interessante, pois ele também serve como uma maneira de utilizar a mídia cinematográfica em algo mais "comics".

Guardiões Vol. 2 contém em seu núcleo de roteiro e direção de James Gunn (do primeiro Guardiões, mas principalmente do excelente e desconhecido "Super") um mundo ainda a ser explorado em inúmeras continuações. Ele não tem medo de expor um pouco de violência, nem de matar alguns personagens pelo motivo dramático. Porém, principalmente, ele não tem medo do ridículo, pois entende que este universo é o lugar ideal para explorar esse lado B das produções de super-heróis sem perder a produção classe A. E, assim como Deadpool, comprova que o universo Marveliano merece cada vez mais menos seriedade e mais trilhas sonoras saudosistas. É quase como voltar a ser criança durante o tempo de projeção.
