---
categories:
- reviews
date: '2023-03-21'
tags:
- movies
title: Colateral
---

Colateral é o estilo de filme bem produzido que parece não contar uma grande história quando na verdade se revela um estudo de corrupção e violência em centros urbanos tão bem amarrado que você se hipnotiza no processo. Nosso alicerce moral é Max, um taxista que está estagnado por 12 anos em Los Angeles, até que chega Vincent, um matador de aluguel que aterrisa na cidade do pecado e vem com uma lista cheia. Ambos irão passar a noite juntos pelas ruas e Vincent irá elevar os pensamentos de Max sobre o que estamos fazendo com nossas vidas. Ele fará isso pelo modo prático que conhece: matar cada item de sua lista. A moral de Vincent é deturpada, mas pragmática. A química entre os dois é o que faz com que essa dupla passe uma noite inteira dirigindo por Los Angeles sem sequer repararmos, e sua floresta urbana se tornará um curioso palco de um filme de ação fantasioso no limite de não nos importarmos. Quem nos mantém interessados é Jamie Fox como Max, que compõe um arco para seu personagem que vai de vítima das circunstâncias para a única pessoa que conseguirá mudar alguma coisa na espiral de violência que vai pintando o mapa da cidade de vermelho. Já Tom Cruise como Vincent é uma surpresa e tanto. O cara se transforma em alguém que não é o Tom Cruise fazendo um de seus costumeiros personagens. Vincent é um assassino frio e prático, mas não deixa de vestir sua carapaça humana, o que torna o conjunto magnético. Seu terno e cabelo cinzas com a barba por fazer ajudam nessa inesperada composição, mas nada disso teria peso se a direção de Michael Mann não nos permitisse sonhar com as possibilidades desses dois atores em construírem uma realidade impossível em camadas que escalam para algo além de tiros e carros dando piruetas e pegando fogo. Quando o filme termina você está ainda naquele universo e não gostaria de sair.