---
categories:
- cooking
date: '2022-10-09T17:58:48-03:00'
link: https://youtu.be/k6iBmUSPEzY
tags: null
title: Meialunas argentinas
---

Meialunas são como croissants mais doces e com mais sabor. Vou usar como base a receita do canal CUKit! (link principal), embora irei usar também como referência um pior, o [vídeo da Paulina Cocina](https://youtu.be/N_PcT2diLcM), onde ela faz meialunas bem nas coxas, mas é justamente o que me dará forças para quando a minha também ficar meia-boca, e o [vídeo de Isabel Vermal](https://youtu.be/gpVHElzSebg), que me pareceu um bom meio termo entre os dois vídeos, e de brinde com mais explicações do processo.

Para a massa de 25 meialunas vamos usar 500g de farinha de trigo da mais fina (na Argentina 0000, no Brasil peneira bem o Tipo 1). Junte 40g de açúcar, 5g de sal, raspas de laranja a gosto e misture. Acrescente 8g de fermento seco, 300ml de leite frio, 15g de mel e 1 colher de sopa de essência de baunilha. Misture novamente para incorporar e em seguida amasse um pouco na bancada até conseguir uma massa uniforme e ativar um pouco a rede de glúten. Coloque dentro de um recipiente fechado ou plástico filme, cubra e leve à geladeira por pelo menos meia-hora.

Agora pegue 200g de manteiga. Se for um bloco corte em dois e deixe um do lado do outro. Cubra com plástico filme e comece a dar umas batidinhas com o rolo, esmagando com pressão, e vá aos poucos abaixando sua altura. É importante que a manteiga esteja fria para conseguir trabalhar melhor, assim como será com a massa durante as dobras. Estique até a espessura de meio centímetro com a largura de cerca de um palmo ou 20cm como base; dobre as pontas no plástico filme para manter a forma retangular. Leve também à geladeira por pelo menos meia-hora.

Agora é a hora de iniciar as dobras. Polvilhe farinha na mesa e pouse a massa sobre ela. Tire o ar que ficou na massa e comece a passar o rolo para esticar. Puxe delicadamente os lados com a mão para formar um retângulo. O objetivo é cerca de um palmo e mais quatro dedos, ou 25cm, de base de largura para envelopar a manteiga; a altura precisa ser mais que o dobro. A grossura final deve ser de meio centímetro, também. Após isso você coloca a folha de manteiga em um dos lados da massa e dobra a massa para cobrir por completo, envelopando a manteiga; deixe um espaço generoso nas bordas, cerca de dois dedos, para não vazar enquanto estiver fazendo as dobras, e pressione os lados após dobrar. Agora você polvilha farinha novamente na mesa, deixe a dobra lateral para a frente e começa a esticar novamente com o rolo, sempre focando em um retângulo alongado. Depois dobre a massa em três, como um envelope, cobrindo o meio com a parte superior e inferior da massa. Por final role mais um pouco a massa para dar uma esticada leve, só para deixar a massa um pouco mais fina, e coloque em uma forma. Cubra e leve à geladeira por meia-hora.

Depois de meia-hora você deverá repetir os procedimentos de alongar a massa, dobrar em três partes e repousar mais duas vezes, sempre descansando na geladeira por meia-hora. Sempre polvilhe farinha na mesa antes de começar e use as dobras laterais para cima. Os descansos são frios com dois objetivos: evitar que a massa fermente e evitar que a manteiga derreta.

Após o último descanso retirar a massa da geladeira para começar os cortes. Polvilhe a mesa com farinha e comece a alongar a massa, tendo a largura de cerca de 25 centímetros, ou um palmo e quatro dedos. Se começar a grudar o rolo pode polvilhar um pouquinho de farinha por cima da massa. A espessura final também deve ser de 1 centímetro. Depois de alongada corte as bordas ao longo da massa e dobre a massa ao meio de forma longitudinal para marcar o centro. Corte a massa nessa marca para dividir em duas partes. Para cada parte vá cortando triângulos com 6 centímetros de base (cerca dos quatro dedos juntos), ou seja, com os dois outros lados mais alongados. Coloque esses triângulos sobre a forma, cubra e volte à geladeira por meia-hora.

Depois do descanso é a hora de modelar. Com as mãos abra suavemente a massa, tanto na base quanto esticando a ponta mais longa do triângulo. Depois na mesa comece a enrolar da base para a ponta. Coloque a base para cima e vá enrolando. Enquanto enrola vá estirando levemente a massa, ou seja, puxando um pouquinha toda a parte que ainda falta enrolar. Depois de enrolar todas comece a montar na forma uma após a outra, bem próximas, mas sem encostar. Deixe a pontinha final sempre no sentido para baixo, estique um pouquinho as pontas laterais e dobre-as para baixo, formando uma meialuna, amassando as pontas para fixar na forma. Cubra e leve à geladeira para descansar por 12 horas. Boa noite.

No dia seguinte ou 12 horas depois, ao retirar as meialunas da geladeiras elas devem ter dobrado de tamanho. Se isso não aconteceu deixe-as na temperatura ambiente até que dobrem. Depois de crescerem deixe-as cobertas ainda em temperatura ambiente.

Prepare o xarope pós-forno. Coloque em uma panela 150g de açúcar e 150g de água. Tire uma lasca de casca de laranja e coloque junto. Deixe ferver por cinco minutos. A consistência final deve ser fluida. Reserve o xarope.

Prepare a cobertura pré-forno. Quebre um ovo com uma pitada de açúcar, uma pitada de sal e 2 colheres de sopa de leite. Bata levemente. Pegue o resultado e pinte a superfície de todas as meialunas. Agora coloque-as no forno alto a 210 graus por 20 minutos, ou até, acredito eu, elas estarem amarronzadas.

Depois que retirar do forno, enquanto ainda estiver quente, cubra-as com bastante xarope pós-forno. Alguns chefs furam as meialunas antes disso para o xarope penetrar na massa.

Pronto!

# Histórico

2022-10-02 Primeira fornada de meia receita: ficou a metade do tamanho (não deveria ter cortado ao meio), ficou com muita laranja (não usar raspas de uma laranja inteira), ficou com um tanto de baunilha demais. Não tive tempo de deixar crescer em temperatura ambiente, mas na geladeira cresceu, acredito, uns 50%. A textura ficou boa, macia e com as dobras visíveis. Uma das meialunas destacou a pontinha e é por isso que ela deve ser deixada para baixo na forma. Queimou um pouco além do ponto embaixo, melhor deixar na parte de cima do forno.

2022-10-03 Segundo preparo. Estou tentando usar o tamanho original. Uma parte importante de preparo da manteiga é não deixar ela muito fina ou não vai caber quando a massa estiver com 5 milímetros. Deixe ambas com essa espessura. Esqueci de cortar as bordas. Untei com manteiga e farinha a forma e acho que isso foi demais, pois as orelhas das meialunas não ficaram presas; melhor manter apenas a manteiga, mesmo. Hoje de manhã a massa ainda não tinha dobrado. Coloquei na luzinha e uma hora depois senti que já estava bom. Ter untado demais atrapalhou as orelhas, que não ficaram presas e se perderam. Ter colocado na parte de cima do forno ajudou a não queimar tanto no fundo. Eu ter esquecido o corte das bordas não atrapalhou a textura final como eu achava que seria, nem ter vazado um pouco de manteiga. Manter mais de meia-hora entre as dobras parece que tornou a massa mais maleável, pois ela já estava crescendo um pouco. Como fui votar entre uma dobra e outra isso também deve ter influenciado. O bottom line é que não precisa se preocupar tanto assim com o tempo entre as dobras, desde que seja acima de meia-hora e mantenha a massa fria.

2022-11-15 Dica "mental": quando estiver muito calor é preciso tomar muito, muito cuidado para a manteiga não vazar. Deixe mais que meia-hora na geladeira e amasse a massa com muito mais carinho. Dessa vez vazou tudo. A solução para não destruir de vez foi ir fazendo cada vez mais aos poucos, voltando para a geladeira. Tenho fé.

2022-11-17 Segunda fornada da semana de meialunas e segunda vez que estoura a manteiga, mas acho que fiz uma dobra a mais. De qualquer forma a massa não parece estar ficando muito firme. O glúten não está ajudando. E descobri por quê: precisa sovar. Nem que seja um pouco para ganhar uniformidade. Outra questão é conseguir medir as proporções da manteiga e da massa corretamente para que consiga envelopar a manteiga de maneira ordenada. O foco é um retângulo com meio centímetro de espessura, tanto a manteiga quanto a massa, mas a largura deve ser próxima para conseguir envelopar certinho.