---
date: "2019-07-20"
title: "Anti-Spoilers e o Escudo Pró-Hype"
desc: "Quando tudo o que o público espera em um filme são emoções primitivas, o poder do spoiler se intensifica."
categories: [ "blog" ]
---
Eu me lembro de uma época em que o lançamento de um blockbuster era um evento anual. Eu me lembro porque eu vivi essa época, então analiso a realidade atual sob a ótica de alguém que sentiu a mudança surgindo até um momento que o contraste ficou aparente demais para não ser notado.

Comecemos com o tradicional advérbio de velho: antigamente, quando nossos pais nos levavam para assistir filmes no cinema sem ou com pouca pipoca, quando no espaço inteiro de uma infância víamos meia-dúzia de filmes, lançamentos como **De Volta para o Futuro 2** era o ápice do ápice para não ser notado e comentado.

Porém, por um motivo muito simples, esse evento não era antecedido de meses e meses de espera ansiosa: nós não sabíamos que existia o evento. Não havia internet; apenas jornais noticiando brevemente, e isso nas últimas semanas antes da estreia. Nos jornais impressos (você ainda lembra o que é isso?) as críticas surgiam um pouco antes do dia D, e apenas na edição de domingo. Havia, portanto, uma surpresa legítima para uma produção que gasta em média um ano entre ser idealizada e produzida, seguida por pelo menos alguns meses em cartaz até o próximo arrasa-quarteirões (curiosidade inútil: essa é a nossa aportuguesada expressão de blockbuster, que nos anos 90 virou também no Brasil o nome da novidade entre as locadoras de VHS; PS: não vou explicar o que é VHS: Google for it).

Naquela época os bons filmes também se destacavam pelo que eles eram: roteiros coerentes e completos, com começo, meio e fim. Ironicamente eu disse completo e De Volta para o Futuro 2 é uma continuação, que foi filmada junto da segunda continuação que finalizaria uma trilogia [1]. Usei esse exemplo para destacar que o problema que estou analisando aqui não é sobre continuações, que sempre existiram, mas sobre as serialização de filmes que não pediriam por continuações se não tivessem sido concebidos como capítulos de uma série em primeiro lugar. Filmes da Marvel [2], para ser mais exato e direto.

Os roteiros eram completos justamente porque eram coerentes, concebendo para o espectador o início de um conflito, seu desenvolvimento e sua resolução. Ao final da catarse cinematográfica íamos todos de volta para casa satisfeitos pela experiência e dispostos a ver de novo se tivéssemos gostado muito, o que geralmente era o que acontecia um ano depois, na TV, pois os filmes que eram assistidos no cinema eram escolhidos a dedo, baseados em boca-a-boca ou baseados na opinião de algum conhecido metido a intelectual que lia a coluna de Luis Carlos Merten no Estadão ou aquele outro cara da Folha.

Compare estes dois extremos: primeiro um ou dois filmes por ano de sensação e sem muita expectativa. A surpresa de haver um filme novo que gostaríamos de ver era o primeiro prazer que o filme proporcionaria, seguido talvez de comentários de alguém que já viu o filme, eventualmente com alguns pontos-chave e possivelmente até com o final, se a pessoa não achasse que isso iria estragar a experiência do ouvinte. E, finalmente, o prazer final de estar no escurinho no cinema testemunhando um dos momentos máximos de quem desejava a experiência pela experiência. Experiência pela experiência. Guarde essa expressão.

Agora vamos ao segundo extremo: cerca de uma ou duas dezenas de arrasa-quarteirões sendo lançados por ano. Todos eles já possuem cronograma há anos, mesmo que não se tenha ideia da história. Obviamente todos esses são continuações, remakes, spin-offs ou novidades surgidas de pesquisa de mercado. Nos EUA sabe-se a data exata da estreia de todos esses filmes (no Brasil há poucas salas e é uma zona, então esqueça). Durante um ano ou dois acompanhamos entrevistas com os produtores, atores, diretores, qualquer um que queira falar um pouquinho que seja sobre o que virá. Nossa sede por novidade é alimentada antes mesmo da concepção do filme, ainda em seu estado larva, sendo artisticamente especulado, testes de atores, teorias de fãs. A pesquisa de mercado, aliás, continua, e conteúdo com poucas visualizações inevitavelmente será engavetado.

Como eu costumava dizer, eu adoraria ser ainda criança/adolescente e testemunhar o surgimento de tantos filmes de super-heróis maravilhosamente produzidos pelos milagres da computação em tempo recorde em uma quantidade e velocidade próximas dos próprios gibis que os originaram. Eu costumava dizer que adoraria. Não sei se afirmaria isso de novo. Isso porque entre esses dois extremos detectei a possibilidade dessas crianças não estarem sendo providas de momentos mágicos do qual elas irão se lembrar daqui a 10, 20 anos como eu fui. Meu receio é que elas estejam apenas sendo alimentadas com uma versão audiovisual da pipoca amanteigada que adoramos mastigar na mesma sala onde consumimos efeitos que nos anestesiam pela mais nova tecnologia 3D e som surround. Algumas poltronas até chacoalham.

Quando digo que esses espectadores ficam anestesiados eu digo de uma forma positiva, mas com um efeito negativo. É positivo sentir a pura emoção de uma luta, uma perseguição, explosões, movimentos frenéticos e nossos super-heróis vivendo momentos fantásticos em suas aventuras, mas é negativo quando a única coisa que os filmes hoje em dia têm a oferecer é basicamente isso empacotado em uma trama que pode ser resumida em uma pequena discussão entre os antagonistas, um mal-entendido que seja, que é resolvido em meio às explosões, fogo e fumaça como se não fosse nada demais. Não me parece mais aquele momento memorável em que Marty McFly e Emmett Brown decidem que precisam voltar a 1955 e resgatar o almanaque de ambas as versões dos Biffs, fazendo com que McFly entre novamente na festa de formatura de seus pais e vendo sua primeira versão que viajou no tempo arrasando na guitarra.

E se De Volta Para o Futuro 2 tivesse estreado esse ano, nesse momento você me acusaria de soltar um belo de um spoiler, estragando completamente a surpresa deste filme, quando ironicamente o motivo desse filme de Robert Zemeckis ser tão icônico ainda hoje é que mesmo sabendo de toda sua história de cabo a rabo assisti-lo novamente gera sensações igualmente positivas, embora não as mesmas, pois já sabemos o que acontece no filme. O que permanece é a estrutura do seu roteiro traduzida em uma direção impecável, que nos faz olhar a viagem no tempo de diversos ângulos e quando menos nos damos conta estamos descobrindo algo que não tínhamos visto nas 20 vezes anteriores que assistimos ao filme.

O que aconteceria se você assistisse por 20 vezes, por exemplo, **Homem Aranha: Longe De Casa**, lançamento deste mês? Provavelmente lá pela quinta vez você saberia a história de cabo a rabo, talvez até os diálogos, e no lugar de novas sensações revendo as cenas o filme entregaria um vazio existencial. Isso porque não há beleza inerente na estrutura de seu roteiro, que segue fórmulas já inventadas há décadas pela TV para nos manter interessados em uma história que é passageira e que apenas nos transporta de uma cena de ação para a próxima.

O que mantém o interesse nesses inúmeros filmes que são lançados todo ano é justamente as dezenas de trailers, teasers, entrevistas e teorias sobre como será o filme que ainda não foi visto. Há tantas possibilidades já pensadas e repensadas que surge um paradoxo: os que mais acompanham as expectativas da produção são os que mais se revoltam quando alguém lhes diz algo que não foi ainda citado em todo material de divulgação disponibilizado antes da estreia. Você pode dizer tudo o que foi dito pela imprensa para um amigo que se comporta da mesma maneira em relação aos próximos filmes, mas, por favor, não revele aquela reviravolta mortal, ainda que ela seja boba, previsível e completamente esquecida antes do final dos créditos. O que aconteceu com a indústria para produzir filmes em que o prazer racional de assisti-los é tão escasso que a experiência pela experiência (lembrou-se da expressão?) é o que menos importa no final das contas? Como cereja do bolo, o clímax da história é visto tão de passagem que os espectadores ainda aguardam por uma cena boba após os créditos, como uma forma de prêmio de consolação por vir ao cinema captar aqueel último fiapo de mistério que restava sobre o filme.

Para uma geração que consome todos seus filmes antes de realmente vê-lo, o spoiler é uma arma letal. Ele queima esse último fiapo de mistério antes da experiência cinematográfica, sem o qual o filme perde completamente seu valor de mercado, um valor que já não era muita coisa, pois daqui a algumas semanas já é lançado novo arrasa-quarteirões, que hoje em dia está mais para chuta o portão do vizinho. É uma regra de ouro entre o novo público que os dados de uma estreia da semana fiquem em sigilo. Nem que seja por alguns meses após a estreia. Até porque a próxima estreia irá revelar inevitavelmente o desenrolar da história. E é claro que será uma continuação.

 - [1] https://en.wikipedia.org/wiki/Back-to-back_film_production
 - [2] https://en.wikipedia.org/wiki/Marvel_Cinematic_Universe
