---
tags: ['cabine']
imdb: "2674454"
date: 2017-09-28T19:13:47
categories: "movies"
title: "Churchill"
stars: "2/5"
desc: "Churchill. Churchill (UK, 2017). Dirigido por Jonathan Teplitzky. Escrito por Alex von Tunzelmann. Com Brian Cox (Winston Churchill), Miranda Richardson (Clementine Churchill), John Slattery (Dwight Eisenhower), Ella Purnell (Helen Garrett), Julian Wadham (Bernard Montgomery), Richard Durden (Jan Smuts), James Purefoy (King George VI), Danny Webb (Alan Brooke), Jonathan Aris (Trafford Leigh-Mallory)."
---
Churchill, assim como Dama de Ferro, trata os líderes políticos da história da Inglaterra no mínimo de forma ambígua, e no pior dos casos com um escárnio que beira esquizofrenia. E curiosamente ambos os filmes são ruins. No caso de Dame de Ferro ao menos ainda temos mais acontecimentos ocorrendo. No caso de Churchill temos apenas diálogos e momentos farofa de baixa produção, feito para televisão, onde quase nada é relevante. Não há muitos momentos gloriosos neste filme, apesar de seus produtores fazerem de tudo para isso acontecer. Três crianças passam casualmente do lado do carro do primeiro-ministro, que para. As crianças fazem um sinal para ele, em reverência. E ele responde. Churchill fuma muito charuto, e neste filme ele fuma bastante charuto. Churchill grunhe. E Brian Cox grunhe também. Churchill é considerado um dos maiores ingleses de todos os tempos. E o filme trata sua trilha sonora assim como Lincoln: como se qualquer ação do sujeito fosse honrosa, icônica. E o mais estranho é que estamos falando do momento mais vulnerável de sua carreira, às vésperas do Dia D, onde ninguém dava atenção para um político veterano de guerra. Seu melhor amigo o avisa: "use uniforme, traz mais respeito". Ele não usa. E é veementemente ignorado pelos militares. Não pela falta de uniforme. O roteiro é confuso e mistura tudo em uma salada onde nada faz muito sentido ou se encaixa. A única coisa que o filme tenta encaixar são momentos solenes. Vazios de alma. Uma pena quase tão grande quanto todos aqueles milhares de jovens sacrificados na Normandia.
