---
title: "Vinho"
tags: [ "wine" ]
date: 2000-01-01

---
2017-05-03 Vinho Salentein Reserve Malbec 2014. Violáceo com aroma de frutas maduras; última taça com um amargor não-característico.

2017-04-09 Vinho Juan Carrau Tannat de Reserva 2014. Decantado de um dia pro outro na taça fica extremamente azedo e perde o aroma e as nuances.

2017-04-04 Vinho Juan Carrau Tannat de Reserva 2014. Quente e intenso, frutas maduras e retro gosto amadeirado; tem personalidade forte.

2017-03-28 Café Excelência Mineira (Botelhos, MG). Café com gosto de mineiro, seco, sem frescura.

2017-03-28 Vinho West Lane Winey Calignane California 2012. Com 36 meses em barrica de carvalho francês, o gosto amadeirado é o mais presente; já está com tom amadurecido.

2017-03-25 Cerveja Kirin Ichiban Puro Malte. Uma cerveja pilsen maltada que rivaliza com a Proibida.

2017-03-25 Cerveja Dom Casmurro IPA. Excelente equilíbrio de amargor, frutado e muito aromático.

2017-03-21 Cerveja Lohns Bier IPA. Bem amargo, quase demais.

2017-03-02 Vinho Alma Mora Malbec 2016. Ameixa, muito frutado, pouco alcoólico; violáceo atraente; depois de um tempo um pouco azedo, um pouco groselha ou frutas vermelhas.

2017-02-20 Café Poços de Caldas Amore Gourmet. Um café mineiro clássico, com amargor e acidez controladas; seco e agradável, desde que não queime ou coloque muito pó.

2017-02-18 Vinho Jean Bousquet Finca Lalande Malbec 2006. Envelhecidíssimo com sedimentos e tudo, amadeirado, doce e pouco quente; frutas muito mais maduras que um jovem.

2017-02-17 Café Especial de Poços de Caldas. Gostinho de queimado mineiro, seco e amargo.

2017-02-05 Vinho Callia Alta Malbec 2016. Vinho argentino bom como sempre; frutado no aroma e no sabor; cereja meio geleia; um pouco enjoativo sem acompanhamento.

2017-02-05 Vinho Nero D'Avila Duca Sargento. Italiano que demorou pra ficar bom; muito quente e sem aroma, mas depois de amaciado agradável.

2017-02-02 Café Starbucks Espresso Roast. Encorpado que evita ficar enjoativo; permanência na boca; pouca gordura.

2017-01-30 Café Starbucks Casi Cielo. Amadeirado um pouco enjoativo, mas pouco ácido; mais amargor que doce.

2017-01-19 Vinho Novecento Malbec 2016. Dessa vez, igualmente denso com pouco aroma, mas um gosto azedo com personalidade.

2017-01-15 Vinho Novecento Malbec 2016. Um tanto denso, mas sem muitos aromas; decepcionante para um malbec.

2017-01-10 Vinho Quantum Classic Ruby Red Blend Merlot/Pinotage/Ruby Cabernet África do Sul. Oleoso, pouco tânico, mas amadeirado no aroma; frutas vermelhas, vibrante e quente sempre.

2017-01-08 Café Starbucks Sumatra. Amadeirado (ou tânico); doce sem ser enjoativo; nenhuma acidez.

2017-01-05 Cerveja Patagonia Weiss. Doce, mas não tanto. Agradável.

2017-01-05 Cerveja Cervejaria Nacional Stout. Equilíbrio entre amargo e doce.

2017-01-03 Vinho Santa Rita 120 Reserva Especial Syrah 2014. Deixei com a rolha e agora está cheirando a uva; gelado é meio verde; esquentando volta o amadeirado leve.

2016-31-12 Vinho Santa Rita 120 Reserva Especial Syrah 2014. Amadeirado, pouco aromático, quente, azedo.

2016-12-27 Cerveja Chimay Pères Trappistes. Ela é bem amarga para uma trigada, mas possui um equilíbrio interessante.

2016-12-27 Café Starbucks Christmas Blend Expresso Roast 2016. Consegue ser doce sem ser enjoativo.

2016-12-20 Vinho Portillo Malbec Salentein 2016. Frutado maduro e azedo, cor violácea, bem tânico, pouco alcoólico.

2016-12-16 Vinho Alamos Catena Zapata Malbec 2015. Amadeirado sempre presente, além das frutas maduras; alcoólico.

2016-12-12 Vinho Santa Julia Malbec 2015. Quente, frutas maduras com acidez gritante.

2016-12-04 Cerveja Patagonia Amber Lager. Pouco densa, pouco amarga e pouco doce; uma combinação equilibrada.

2016-12-04 Cerveja Ashby Ganesha IPA Ambar. Cor âmbar densa, amargor constante, bem pesada para tomar desacompanhado.

2016-11-24 Cerveja Budweiser Lager. Tem um ótimo custo benefício. Parece ter voltado a ser levemente mais forte que as outras.

2016-11-21 Café Três Corações Extra Forte. Oleoso, é o melhor custo/benefício do mercado.

2016-11-21 Café Starbucks Pike Place. Aroma muito forte, sabor muito equilibrado. Tem uma hora que enjoa.

2016-11-20 Vinho Dada de Finca Las Moras 2016. Muito frutado, fresco, fácil de beber, transparente.

2016-11-18 Café Três Corações Extra Forte. Bem oleoso, mas com um amargor curiosamente melhor que o Tradicional.

2016-09-23 Vinho Le Vigne Di Zamo Zamo Rosso. Um vinho quente, mas agradável; experimentei no mercado italiano da J.K.; pena que vinhos italianos são tão caros.

2016-08-30 Vinho La Perdices Petit Verdot 2015. Um vinho agradável, meio azedo, mas com um sabor que se mantém agradável em todo momento.

2016-06-20 Vinho De Gras Gran Reserva Carmenére 2015. Um Carmenére não muito forte, que perde o álcool.

2016-06-01 Cerveja Ipaipim. É uma IPA com aipim (mandioca), mas quase não dá pra notar com esse amargor todo.

2016-05-29 Cerveja Shorstein Pale Ale. Amargor equilibrado, não muito intenso. Não muito barato.

2016-05-29 Cerveja Shorstein Imperial Stout. Gosto de defumado, pouco melado e amargo. Bem caro.

2016-05-29 Café Alvorada Tradicional Santo Antonio da Platina PR. Pouco amargo, mas intensidade OK; já achei melhor que Café do Ponto ou Pilão (não lembro qual tenho aqui).

2016-05-12 Vinho Magnesia Öküzgözü. Fácil demais de beber. Bom para visitas.

2016-05-12 Vinho Gato Preto Malbec 2014. Muito bom custo/benefício.

2016-05-12 Vinho Cosecha Tarapaca Carmenére 2014. Bom custo Bom custo benefício, mas mais caro que a média.

2016-05-07 Vinho Magnesia Kalecik Karasi. Fácil demais de beber. Bom para visitas.

2016-04-10 Café do Ponto Extra Forte. Versão gourmetizada, com um amargor intenso e um tanto desagradável; ainda falta acertar a quantia.

2016-04-08 Café Três Corações Tradicional. Amargor desagradávell; difícil de engolir.

2016-03-07 Vinho Taste Shiraz Cabernet 2013. Um sabor agradável, desce bem; pouco alcoólico.

2016-03-07 Café Soberano. Aroma presente durante o feitio, um gosto amargo, mas depois que se acostuma, vicia.

2016-03-05 Cerveja Serra Malte. A pequena é ótima, pois enjoa mais devagar, e é tão intensa...

2016-02-01 Café Tamandaré. Que café viciante! Quanto mais toma, mais quer tomar!

2016-01-31 Cerveja Löwenbräu. Um pouco fraca, mas agradável; um pouco espumosa demais.

2016-01-30 Cerveja Bäcker Pale Ale. Balanceada, um ótimo custo/benefício.

2016-01-13 Café Blend 80% Melitta 20% Café dos Reis. Coloquei bem mais pó, um sabor um pouco forte demais, mas mais rico que o Melitta e menos firulento que o dos Reis; interessante.

2016-01-10 Café Melitta Tradicional. Custo benefício interessante; o pó parece cheio de detritos, mas gera um gostinha de café gostoso, ainda que pouco encorpado, mas aromático o suficiente para ser bom.

2016-01-08 Café dos Reis. É bem ruinzinho, mesmo; um gostinho de merda.

2016-01-07 Café dos Reis. Bem caseiro, um pouco doce demais, ainda avaliando.

2015-12-10 Vinho Tarapaca Cabernet Carmenére 2013. Um pouco quente, mas encorpado atrativo; boa cor.

2015-12-09 Vinho Alpasión Malbec 2012. No final, menos alcóolico, mais tânico.

2015-12-08 Café Toledo. Bem equilibrado, na coagem do bule ficou muito bom.

2015-11-22 Vinho Alpasión Malbec 2012. No começo alcóolico; passando uma hora, além de aromático, sedoso, e com um amargor intenso, mas breve.

2015-11-22 Café Dulce Gosto Buongiorno. Coado Amargo como o espresso, mas mais fraco e com um gostinho de água suja.

2015-11-09 Cerveja Caá Yari. Doce com o amargor característico de uma Belgian Blonde Ale.

2015-11-08 Café Dulce Gosto Buongiorno. Um espresso simples, sem muita frescura; mais encorpado que o normal e menos amargo.

2015-11-06 Vinho CarinaE Prestige Blend Mendoza 2009. Menos alcoólico, mas é muito forte, mesmo. Quente.

2015-11-02 Vinho CarinaE Prestige Blend Mendoza 2009. Ainda alcoólico (depois do fechador à vácuo), meio amargo, pouco aroma.

2015-10-28 Café Tipuana. Se colocar pó na medida certa, mais equilibrado que o outro de Tiradentes.

2015-10-27 Cerveja Jabutipa IPA. O amargo da Boemia, cujo amargor não tem muito aroma ou sensação, mas foda-se: É amargo pra caralho.

2015-10-26 Vinho CarinaE Prestige Blend Mendoza 2009. Ao abrir, muitos aromas. Depois de um dia ou dois, um tanto sem graça e forte. Pode ter sido efeito do momento.

2015-10-21 Café Tipuana. Parece equilibrado, mas igualmente ácido; é a desvantagem de cafés não-balanceados e com firulas.

2015-09-30 Café Soberano. Amargor de Minas, mas mais leve e equilibrado. Fácil de beber; notei que ele é bem ácido com o passar do tempo.

2015-09-29 Vinho Manos Negras Pinot Noir 2013. Alcoólico ao abrir, leve.

2015-09-28 Cerveja Eisenbaun Pilsen. Mais consistente, menos aguada que a maioria; não muito forte.

2015-09-24 Cerveja Hoegaarden trigada. É trigada, mas não tão doce; bem encorpada.

2015-09-13 Cerveja Colorado Café. Equilibrando doce e amargo, um pouco aguada (sem lúpulo), e talvez lembre café.

2015-09-07 Vinho Miguel Torres Cabernet Sauvignon Gran Reserva 2009. Chile	Amadeirado já no aroma, quente mas não alcoólico, um pouco doce.

2015-09-07 Café Starbucks Pike Place. No sítio do 7 de setembro, um pouco fraco, corpo médio, combina perfeitamente com bolo de chocolate.

2015-09-06 Vinho Rosso Dell'Emilia Amabile. Doce naturalmente, meio enjoativo. A japa gostou.

2015-09-06 Vinho Nederburg. Ainda com frutas vermelhas mais doces como groselha. Enjoa um pouco depois da segunda taça.

2015-09-06 Vinho Gérard Bertrand Grand Terroir Syrah/Carignan/Mourvedre 2013. Muito aromático, complexo, pouco corpo, mas tânico. Com chocolate.

2015-09-06 Vinho Club de Sommeliers. Frutado no melhor estilo Malbec, mas com um corpo parecido com um Carmenére.

2015-09-06 Café Três Corações. Amargor razoável, pouco corpo, mas agradável de tomar sozinho

2015-08-30 Vinho Fuzion Templanillo/Malbec 2013. Manteve suas características de antes, mas depois de uma semana começou a parecer mais agradável com massa.

2015-08-30 Cerveja Therezopolis Gold Malte Dunkel. Um pouco doce demais, o amargo no ponto; não tomar muito gelado, nem quente; vai bem com Yakossoba.

2015-08-30 Café Blend Paraná e Piatã. Ainda tentando acertar a proporção (talvez menos de Piatã), mas a mistura agiliza a coagem e deixa mais forte o café, com o aroma do Paraná (e sem tanta doçura).

2015-08-23 Vinho Fuzion Templanillo/Malbec 2013. Equilibrado, não muito quente, gosto de groselha, mas sem exagerar.

2015-08-22 Café Paraná. Tem aquela bichisse amadeirada, mas não é tão acentuado.

2015-08-20 Vinho Manos Negras Malbec 2012. Interessante, seu amargor é curioso.

2015-08-20 Vinho Bouza Tannat 2013. Extremamente equilibrado, acho que poucos vinhos que tomei se equiparam a esse na casa do Incrível (talvez o Azul).

2015-08-06 Cerveja Original. Tomei com o Strauss no almoço PF, meio aguado e incha demais.

2015-07-26 Vinho Manos Negras Pinot Noir 2013. É azedo com final amargo, um Pinot Noir mais forte, seco.

2015-07-25 Cerveja Serra Malte. Experimentei ao visitar a tia Margarete, muito bom ainda.

2015-07-17 Cerveja Brahma. Aguada, muito gás, depois de um tempo é impossível tomar mais.

2015-07-14 Vinho CarinaE Hommage Malbed 2009. No começo bem legal como na vinícola; agora já não está assim, um aroma...

2015-07-10 Cerveja Serra Malte. Experimentei de novo em Minas, é muito bom e forte (e lá barato).

2015-07-02 Café Gourmet da Bonnie. Razoável; tem suas bichisses, mas nada que incomode. É intenso, bom amargor, um pouco adocidado. (desconfio que seja o mesmo que comprei)

2015-06-25 Vinho Gratia Agere Res. Está mais azedo, forte, um tanto amargo. Em suma: agradabilíssimo em poucas quantidades.

2015-06-21 Vinho Gratia Agere Res. É um sabor agradável, de vinho jovem, mas ainda não muito maturado.

2015-06-21 Cerveja Therezopolis Gold. Agradável, mas bem forte; não combina muito bem com comida apimentada.

2015-06-21 Cerveja Ravache Pale Ale. Bem amarga, bom para acompanhar algo, mas sozinha fica um pouco demais.

2015-06-21 Café Fazenda Valsugana Pirassuranga. Especial Mais fraco que o normal deles, um pouco enjoativo. O normal pelo menos parecia mais equilibrado, ainda que não tenha tantos aromas (também gera um café bem ralo).

2015-06-16 Vinho Don Pascual Tannat 2012. Não está envinagrado como eu temia, mas ainda é meio alcoólico e puxa a língua; não deixa de ser interessante, mas parece bem básico para um "Reservado".

2015-06-12 Vinho Don Pascual Tannat 2012. Bem forte, talvez um pouco avinagrado já, então não vou arriscar dizer que é ruim, mas a garrafa talvez já esteja comprometida.

2015-06-05 Café Piatã (Bahia). Bem forte, precisa colocar bem menos pó, mas depois que acerta a proporção é maravilhoso.

2015-06-05 Café Fazenda Valsugana Pirassuranga. Bem equilibrado, de amargor agradável.

2015-05-01 Vinho Grey Glacier. Frutado mais amargo e um pouco azedo, agradável.

2015-05-01 Cerveja 1906. Importada, um amargo que dá pro gasto.

2015-05-01 Café Pilão Extra Forte. Um café que deve ser barato e que é razoavelmente interessante.

2015-04-30 Vinho JP Zeitão Red Castelão/Aragonez/Syrah 2013. Um vinho maduro e bem equilibrado. Continua ótimo custo-benefício.

2015-04-29 Vinho Teliani Valley. Continua agradável. O difícil é imaginar que uva é essa.

2015-04-29 Vinho Tarapaca Cabernet Sauvignon. Continua sendo um bom custo/benefício. Geléia de frutas sem ser tão enjoativo quanto um Malbec nacional depois de oxidar.

2015-04-28 Café Orgânico Spress Poços de Caldas. É amargo, mas tem o sabor meio azedo, levemene doce (ou amadeirado). Bixisse demais para mim.

2015-04-26 Vinho Catamayor. Um pouco azedo, sabor intenso. Talvez tenha passado do ponto.

2015-04-19 Vinho Callia Alta Malbec. Bem forte e equilibrava bem com o Skirt Steak do Ouback.

2015-04-18 Café Assis Poços de Caldas. Parecido com o Evolutto com um pouco mais de doce.

2015-04-15 Vinho Oumsiyat Jaspe. Ainda razoável, frutado forte, quase amargo, pouco aroma.

2015-04-13 Vinho Santa Carolina Cabernet Sauvignon 2014. Equilibrado, bem leve, bom para massas.

2015-04-13 Vinho Oumsiyat Jaspe. Cheiroso, leve, mas nada de mais.

2015-04-13 Café Evolutto Poços de Caldas. Bom, mas sem muitos aromas.

2015-03-23 Vinho Crios Cabernet Sauvignon 2004. O aroma é de madeira, a cor é de tijolo, e eu adorei a experiência de provar um vinho de 11 anos.

2015-03-04 Vinho Luna Benegas Cabernet Sauvignon 2011. É um Cabernet bem forte, mesmo. Difícil de tomar sozinho (até com queijo). Talvez mais difícil que alguns Malbecs.

2015-03-01 Vinho Luna Benegas Cabernet Sauvignon 2011. Cabernet frutado, fica bem alcoólico na saída.

2015-02-08 Vinho Portillo Malbec Salentein. A garrafa trazida da Argentina tem um gostinho mais especial por ser tão barata. Mas é o mesmo frutado, pouco alcoólico e tradicional malbec que combina com uma fraldinha suculenta.

2015-02-07 Vinho Concha y Toro Reservado Cabernet Sauvignon. Razoável; custo/benefício parece interessante no dia-a-dia.

2015-01-27 Cerveja Tiradentes: Áustria Krug Bier Premium 100% Malte. Uma Pilsen equilibrada, que não parece aguada, e um ótimo custo-benefício (se não estivesse em Tiradentes)

2015-01-25 Vinho Nerderburgh Sul-Africano 2013. Bem azedo, um tanto forte demais em sua intensidade.

2015-01-24 Vinho Nerderburgh Sul-Africano 2013. Assim que abriu, vibrante, frutado. Depois de um tempo há um azedo bem presente.

2015-01-13 Cerveja Ouro Pretana Americana Brown Porter. Muito equlibrada, pouco doce e pouco amargo com pouca espuma; ímpar.

2015-01-12 Vinho Mountain Hector Pinot Noir 2013. Já não lembra tanto assim uma vinícola. Parece mais maduro.

2015-01-07 Cerveja 3 Lobos Bravos. Muito espumoso, e o gosto de açúcar não é muito bom, é enjoativo; não aguentei.

2015-01-04 Cerveja Ouro Pretana Pale Ale. Bem equilibrado; refrescante com amargor e um pouco de doce.

2015-01-01 Vinho Mountain Hector Pinot Noir 2013. Acabei de abrir já lembra uma vinícola.

2014-12-31 Vinho JP Zeitão Red Castelão/Aragonez/Syrah 2013. O pequeno tom amadeirado e sóbrio continua interessante.

2014-12-31 Vinho False Bay Pinotage 2012. Leve como sempre, anda meio enjoativo.

2014-12-31 Vinho Cepas Nobles Tannat 2009. Amadurecido, mas sem muita complexidade.

2014-12-31 Vinho Altavista Atemporal Pinot Noir/Chardonnay 2012. Doce, azedo, mas equilibrado. Muito frutado.

2014-12-28 Vinho Mountain Hector Pinot Noir 2013. O cheiro começou a lembrar aqueles dias visitando vinícolas, os tanques com vinho e o cheiro no ar.

2014-12-25 Vinho Mountain Hector Pinot Noir 2013. Bem frutado, azedo.

2014-12-24 Vinho Mountain Hector Sauvignon Blanc 2013. Sem muito aroma, corpo azedo, curioso.

2014-12-21 Vinho Gato Negro Cabernet. Fácil, frutado, pouco alcoólico.

2014-12-21 Vinho False Bay Pinotage 2012. Meio geleia, enjoativo. Um pouco quente. Não sei se compraria mais, tem que ver combina com que.

2014-12-21 Vinho Concha y Toro. Reserva Muito bom, verificar preço.

2014-12-21 Vinho Agostino Familia Blend 2008. Bom corpo, ameixa, frutado e levemente amadeirado, um pouco quente.

2014-12-20 Vinho Gottweiger Berg Zweigelt 2011. Alcoólico, já 2 meses aberto na geladeira, meio vinagroso.

