A Propriedade É um Roubo e Outros Escritos Anarquistas (Proudhon )
- Destaque Pos. 145 a 147  | Data de adição: terça-feira, 18 de agosto de 2020 00h53min18s GMT-03:00

Havia tomado por regra de meus julgamentos que todo princípio que, levado a suas últimas consequências, desembocasse numa contradição devia ser tido por falso e negado; e que, se este princípio tivesse dado lugar a uma instituição, a própria instituição devia ser considerada como artificial, como uma utopia. 
==========
A Propriedade É um Roubo e Outros Escritos Anarquistas (Proudhon )
- Destaque Pos. 421 a 422  | Data de adição: quarta-feira, 19 de agosto de 2020 00h39min05s GMT-03:00

“O poder nas mãos do proletariado (...) isto será um embaraço durante tanto tempo que a revolução social não será feita”. 
==========
A Propriedade É um Roubo e Outros Escritos Anarquistas (Proudhon )
- Destaque Pos. 420 a 421  | Data de adição: quarta-feira, 19 de agosto de 2020 00h39min23s GMT-03:00

“A revolução social está seriamente comprometida se ela chega pela revolução política”, 
==========
A Propriedade É um Roubo e Outros Escritos Anarquistas (Proudhon )
- Destaque Pos. 746 a 748  | Data de adição: quinta-feira, 20 de agosto de 2020 01h05min12s GMT-03:00

O dogma fundamental do socialista consiste então em transformar a fórmula aristocrática: capital-trabalho-talento nesta simples: trabalho! – em fazer, por conseguinte, que todo cidadão seja ao mesmo tempo, com idêntico valor e num mesmo grau, capitalista, trabalhador e sábio ou artista. 
==========
A Propriedade É um Roubo e Outros Escritos Anarquistas (Proudhon )
- Destaque Pos. 752 a 754  | Data de adição: quinta-feira, 20 de agosto de 2020 01h05min39s GMT-03:00

É assim ainda que na ordem política devem se apagar um dia todas estas distinções de governantes e governados, administradores e administrados, funcionários públicos e contribuintes etc. É necessário, para o desenvolvimento da ideia social, que cada cidadão seja tudo; porque, se não é tudo, ele não é livre; sofre opressão e exploração em algum aspecto. 
==========
A Propriedade É um Roubo e Outros Escritos Anarquistas (Proudhon )
- Destaque Pos. 785 a 789  | Data de adição: quinta-feira, 20 de agosto de 2020 01h10min54s GMT-03:00

Da mesma maneira o trabalhador empresta seu trabalho ao patrão que lhe paga no fim do mês ou no fim da semana. Todos quantos somos, nós emprestamos reciprocamente alguma coisa: não se diz vender a crédito, trabalhar a crédito, beber a crédito? Portanto, o trabalho pode dar crédito dele mesmo, ele pode ser credor como o capital. Portanto, ainda, dois ou mais trabalhadores podem emprestar entre si seus produtos e, se eles se combinam por operações contínuas deste gênero, organizarão entre eles o crédito. 
==========
A Propriedade É um Roubo e Outros Escritos Anarquistas (Proudhon )
- Destaque Pos. 813 a 818  | Data de adição: quinta-feira, 20 de agosto de 2020 01h13min12s GMT-03:00

Nós rejeitamos o crédito do Estado porque o Estado, endividado em oito bilhões, não possui um centavo do qual possa dar crédito; porque sua procuração repousa somente sobre um papel de valor fixo; porque o valor fixo leva fatalmente à depreciação e porque a depreciação sempre atinge o trabalhador de preferência ao proprietário; porque nós, produtores associados ou em via de associação, nós não temos necessidade nem do Estado nem de valor fixo para organizar nossas trocas; porque, enfim, o crédito pelo Estado é sempre o crédito pelo capital, não o crédito pelo trabalho, sempre a monarquia, não a democracia. 
==========
A Propriedade É um Roubo e Outros Escritos Anarquistas (Proudhon )
- Destaque Pos. 852 a 853  | Data de adição: quinta-feira, 20 de agosto de 2020 01h17min07s GMT-03:00

Nós não queremos tanto o governo do homem pelo homem como a exploração do homem pelo homem; aqueles que pegam tão depressa a fórmula socialista refletiram sobre isso? 
==========
A Propriedade É um Roubo e Outros Escritos Anarquistas (Proudhon )
- Destaque Pos. 869 a 873  | Data de adição: quinta-feira, 20 de agosto de 2020 01h19min54s GMT-03:00

Não é suficiente dizer que se é contra a presidência se não se abolem os ministérios, eterno objeto da ambição política. Cabe à Assembleia Nacional exercer, pela organização de seus comitês, o poder executivo, como ela exerce por suas deliberações em comum e seus votos o poder legislativo. Os ministros, subsecretários de Estado, chefes de divisão etc., são uma repetição inútil dos representantes, cuja vida desocupada, dissipada, entregue à intriga e à ambição, é uma causa incessante de embaraço para a administração, de más leis para a sociedade, de despesas estéreis para o Estado. 
==========
A Propriedade É um Roubo e Outros Escritos Anarquistas (Proudhon )
- Destaque Pos. 1.104 a 1.109  | Data de adição: sexta-feira, 21 de agosto de 2020 00h42min50s GMT-03:00

Qual será esta lei? Não faça a outro o que vós não quereis que se vos faça; faça a outro como desejais que vos seja feito. Eis a lei e os profetas. Mas é evidente que isto não é uma lei; é a fórmula elementar da justiça, a regra de todas as convenções. A simplificação legislativa nos reconduz portanto à ideia de contrato, consequentemente, à negação da autoridade. Efetivamente, e a lei é única, se ela resolve todas as antinomias da sociedade, se ela é consentida e votada por todo mundo, ela é adequada ao contrato social. Ao promulgá-la, vós proclamais o fim do governo. O que vos impede de aplicar esta simplificação imediatamente? 
