O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 473 a 475  | Data de adição: segunda-feira, 14 de setembro de 2020 00h22min06s GMT-03:00

Por que a mente tem o hábito de negar ou resistir ao Agora? Porque ela não consegue funcionar e permanecer no controle sem que esteja associada ao tempo, tanto passado quanto futuro, e assim ela vê o atemporal Agora como algo ameaçador. Na verdade, o tempo e a mente são inseparáveis.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 483 a 484  | Data de adição: segunda-feira, 14 de setembro de 2020 00h23min26s GMT-03:00

Todos nós sofremos ao ignorar ou negar cada momento precioso ou reduzi-lo a um meio para alcançar algo no futuro, algo que só existe em nossas mentes, nunca na realidade.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 486 a 487  | Data de adição: segunda-feira, 14 de setembro de 2020 00h24min04s GMT-03:00

Como deixar de “criar” tempo? Tendo uma profunda consciência de que o momento presente é tudo o que você tem.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 500 a 501  | Data de adição: segunda-feira, 14 de setembro de 2020 00h25min26s GMT-03:00

Aceite, depois aja. O que quer que o momento atual contenha, aceite-o como uma escolha sua. Trabalhe sempre com ele, não contra. Torne-o um amigo e aliado, não seu inimigo. Isso transformará toda a sua vida, como por milagre.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 521 a 523  | Data de adição: segunda-feira, 14 de setembro de 2020 00h28min36s GMT-03:00

Preste atenção a qualquer sinal de infelicidade em você, qualquer que seja a forma, pois talvez seja o despertar do sofrimento. Ele pode se manifestar como uma irritação, um sinal de impaciência, um ar sombrio, um desejo de ferir, sentimentos de raiva, ira, depressão ou uma necessidade de criar algum tipo de problema em seus relacionamentos.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 524 a 527  | Data de adição: segunda-feira, 14 de setembro de 2020 00h29min41s GMT-03:00

O sofrimento deseja sobreviver, mas, para isso, precisa conseguir que nos identifiquemos inconscientemente com ele. Portanto, quando o sofrimento toma conta de nós, cria uma situação em nossas vidas que reflete a própria frequência de energia da qual ele se alimenta. Sofrimento só se alimenta de sofrimento. Não consegue se alimentar de alegria. Acha-a indigesta.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 629 a 631  | Data de adição: terça-feira, 15 de setembro de 2020 00h55min53s GMT-03:00

No estado de identificação com a mente, o medo da morte afeta cada aspecto da nossa vida. Por exemplo, mesmo uma coisa aparentemente trivial ou “normal”, como a necessidade de estar certo em um argumento e demonstrar à outra pessoa que ela está errada, defendendo a posição mental com a qual nos identificamos, acontece por causa do medo da morte.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 658 a 661  | Data de adição: quarta-feira, 16 de setembro de 2020 00h56min05s GMT-03:00

O ego precisa de alimento e proteção o tempo todo. Tem necessidade de se identificar com coisas externas, como propriedades, status social, trabalho, educação, aparência física, habilidades especiais, relacionamentos, história pessoal e familiar, ideais políticos e crenças religiosas. Só que nada disso é você.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 665  | Data de adição: quarta-feira, 16 de setembro de 2020 00h57min02s GMT-03:00

O segredo da vida é “morrer antes que você morra” – e descobrir que não existe morte.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 684 a 686  | Data de adição: quarta-feira, 16 de setembro de 2020 01h01min13s GMT-03:00

Portanto, se reconhecermos que a raiz da inconsciência vem de uma identificação com a mente, o que naturalmente inclui as emoções, estaremos dando um passo para nos livrar da mente e nos tornar presentes. Quando estamos presentes, podemos permitir que a mente seja como é, sem nos deixar enredar por ela.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 693 a 695  | Data de adição: quarta-feira, 16 de setembro de 2020 01h02min24s GMT-03:00

Estar identificado com a mente é estar preso ao tempo. É a compulsão para vivermos quase exclusivamente através da memória ou da antecipação.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 701 a 702  | Data de adição: quarta-feira, 16 de setembro de 2020 01h03min33s GMT-03:00

Quanto mais nos concentramos no tempo, no passado e no futuro, mais perdemos o Agora, a coisa mais importante que existe.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 702 a 706  | Data de adição: quarta-feira, 16 de setembro de 2020 01h04min57s GMT-03:00

Por que o Agora é a coisa mais importante que existe? Primeiramente, porque é a única coisa. É tudo o que existe. O eterno presente é o espaço dentro do qual se desenvolve toda a nossa vida, o único fator que permanece constante. A vida é agora. Nunca houve uma época em que a nossa vida não fosse agora, nem haverá. Em segundo lugar, o Agora é o único ponto que pode nos conduzir para além das fronteiras limitadas da mente. É o nosso único ponto de acesso à área atemporal e amorfa do Ser.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 746 a 748  | Data de adição: quarta-feira, 16 de setembro de 2020 01h10min30s GMT-03:00

Toda a essência do zen consiste em caminhar sobre o fio da navalha do Agora, em estar tão absolutamente presente que nenhum problema, nenhum sofrimento, nada que não seja quem somos em essência, possa permanecer em nós.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 770 a 771  | Data de adição: quarta-feira, 16 de setembro de 2020 01h15min41s GMT-03:00

Suprimir a dimensão do tempo faz surgir um tipo diferente de conhecimento, que não “mata” o espírito que mora dentro de cada criatura e de cada coisa.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 786 a 789  | Data de adição: quarta-feira, 16 de setembro de 2020 01h24min00s GMT-03:00

Ao observarmos a nós mesmos, um maior grau de presença surge automaticamente em nossas vidas. No momento em que percebemos que não estamos presentes, estamos presentes. Sempre que somos capazes de observar nossas mentes, deixamos de estar aprisionados. Um outro fator surgiu, algo que não pertence à mente: a presença observadora.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 801 a 802  | Data de adição: quarta-feira, 16 de setembro de 2020 01h26min01s GMT-03:00

Identificar-se com a mente dá a ela mais energia, enquanto observar a mente retira a sua energia. Identificar-se com a mente gera mais tempo, enquanto observar a mente revela a dimensão do infinito.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 822 a 825  | Data de adição: quarta-feira, 16 de setembro de 2020 01h28min28s GMT-03:00

Esteja alerta quando praticar isso, para que você, sem querer, não transforme o tempo do relógio em tempo psicológico. Por exemplo, se você cometeu um erro no passado e só agora aprendeu com ele, está utilizando o tempo do relógio. Por outro lado, se você considerar isso mentalmente e daí resultar uma autocrítica, um sentimento de remorso ou de culpa, então você está transformando o erro em “meu”.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 827 a 832  | Data de adição: quarta-feira, 16 de setembro de 2020 01h29min42s GMT-03:00

Se estabelecemos um objetivo e trabalhamos para alcançá-lo, estamos empregando o tempo do relógio. Sabemos bem aonde queremos chegar, mas respeitamos e voltamos toda a nossa atenção ao passo que estamos dando neste momento. Se insistimos demais nesse objetivo, talvez porque estejamos em busca de felicidade, satisfação ou de um sentido mais completo do eu interior, deixamos de respeitar o Agora. E ele é reduzido a um mero degrau para o futuro, sem nenhum valor intrínseco. O tempo do relógio se transforma então em tempo psicológico. Nossa jornada deixa de ser uma aventura e passa a ser encarada como uma necessidade obsessiva de chegar, de possuir, de “conseguir”.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 858 a 862  | Data de adição: quarta-feira, 16 de setembro de 2020 01h32min57s GMT-03:00

No estado normal de consciência, o poder e o infinito potencial criativo do Agora estão completamente encobertos pelo tempo psicológico. Nossa vida perde a vibração, o frescor, o sentido de encantamento. Os velhos padrões de pensamento, emoção, comportamento, reação e desejo são encenados repetidas vezes, como um roteiro dentro da nossa mente que nos dá uma identidade, mas distorce ou encobre a realidade do Agora. A mente, então, desenvolve uma obsessão pelo futuro, buscando fugir de um presente insatisfatório.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 895 a 896  | Data de adição: quarta-feira, 16 de setembro de 2020 01h36min46s GMT-03:00

Não há salvação dentro do tempo. Você não pode se libertar no futuro. A presença é a chave para a liberdade. Portanto, você só pode ser livre agora.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 920 a 927  | Data de adição: quinta-feira, 17 de setembro de 2020 00h36min25s GMT-03:00

Utilize os seus sentidos plenamente. Esteja onde você está. Olhe em volta. Apenas olhe, não interprete. Veja as luzes, as formas, as cores, as texturas. Esteja consciente da presença silenciosa de cada objeto. Esteja consciente do espaço que permite cada coisa existir. Ouça os sons, não os julgue. Ouça o silêncio por trás dos sons. Toque alguma coisa, qualquer coisa. Sinta e reconheça o Ser dentro dela. Observe o ritmo da sua respiração. Sinta o ar fluindo para dentro e para fora. Sinta a energia vital dentro do seu corpo. Permita que as coisas aconteçam, no interior e no exterior. Deixe que todas as coisas “sejam”. Mova-se profundamente para dentro do Agora. Você está deixando para trás o agonizante mundo da abstração mental e do tempo. Está se libertando da mente doentia que suga a sua energia vital, do mesmo modo que, lentamente, ela está envenenando e destruindo a Terra. Você está acordando do sonho do tempo e entrando no presente.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 943 a 945  | Data de adição: quinta-feira, 17 de setembro de 2020 00h41min56s GMT-03:00

A palavra “problema” significa que estamos lidando mentalmente com uma situação, sem que exista um propósito real ou uma possibilidade de agir no momento, e também que estamos inconscientemente fazendo dele uma parte do nosso sentido de eu interior.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 948 a 950  | Data de adição: quinta-feira, 17 de setembro de 2020 00h42min41s GMT-03:00

Quando criamos um problema, criamos sofrimento. Por isso, é preciso tomar uma decisão simples: não importa o que aconteça, não vou criar mais sofrimento nem problemas para mim. É uma escolha simples, mas radical.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 965 a 968  | Data de adição: quinta-feira, 17 de setembro de 2020 00h47min01s GMT-03:00

Caso apareça uma situação com a qual você precise lidar agora, a sua ação vai ser clara e objetiva, se conseguir perceber o momento presente. Tem muito mais chances de dar certo. Não será uma reação vinda do condicionamento da sua mente no passado, mas sim uma resposta intuitiva à situação. Em situações em que a mente teria reagido, você vai achar mais eficaz não fazer nada. Fique só centrado no Agora.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 979  | Data de adição: quinta-feira, 17 de setembro de 2020 00h48min46s GMT-03:00

O fazer e o acontecer são, na verdade, um processo único.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 987 a 993  | Data de adição: sexta-feira, 18 de setembro de 2020 00h56min20s GMT-03:00

A ausência de alegria, naturalidade ou leveza no que estamos fazendo não significa, necessariamente, que precisemos mudar o que estamos fazendo. Talvez baste mudarmos o como. “Como” é sempre mais importante do que “o que”. Verifique se você pode dar muito mais atenção ao fazer do que ao resultado desejado através do fazer. Dê toda a sua atenção ao que quer que o momento apresente. Isso implica que você aceitou totalmente o que é, porque não se pode dar atenção completa a alguma coisa e, ao mesmo tempo, resistir a ela.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 997 a 1.000  | Data de adição: sexta-feira, 18 de setembro de 2020 00h57min25s GMT-03:00

Portanto, não se preocupe com o resultado da sua ação, basta dar atenção à ação em si. O resultado surgirá espontaneamente. Essa é uma valiosa prática espiritual. No Bhagavad Gita, um dos mais antigos e mais belos ensinamentos espirituais que existem, o desapego ao resultado da ação é chamado Karma Yoga. É descrito como o caminho da “ação santificada”.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.019 a 1.020  | Data de adição: sexta-feira, 18 de setembro de 2020 01h01min57s GMT-03:00

Tudo inspira respeito, mas nada importa. As formas nascem e morrem, ainda que estejamos conscientes de uma eternidade subjacente às formas. Sabemos que “nada de verdade pode ser ameaçado”.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.077 a 1.079  | Data de adição: sexta-feira, 18 de setembro de 2020 01h13min00s GMT-03:00

O melhor indicador do nível de consciência é a maneira como você lida com os desafios da vida. É através desses desafios que uma pessoa já inconsciente tende a se tornar mais profundamente inconsciente, e uma pessoa consciente a se tornar mais intensamente consciente.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.080 a 1.085  | Data de adição: sábado, 19 de setembro de 2020 01h27min18s GMT-03:00

Se você não consegue estar presente mesmo em situações normais, como, por exemplo, quando está sozinho em uma sala, caminhando no campo ou ouvindo alguém, certamente não será capaz de permanecer consciente quando alguma coisa “vai mal”. Será dominado por uma reação, que é sempre, em última análise, alguma forma de medo, e empurrado para uma inconsciência profunda. Esses desafios são os seus testes. Só o modo como você lida com eles lhe mostrará onde você está no que se refere ao seu estado de consciência, e não a quantidade de horas que você consegue ficar sentado com os olhos fechados.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.113 a 1.115  | Data de adição: domingo, 20 de setembro de 2020 00h18min43s GMT-03:00

Habitue-se a monitorar o seu estado mental e emocional através de uma auto-observação. “Estou me sentindo à vontade neste momento?” é uma pergunta que você deve se fazer com frequência. Ou pode se questionar: “O que está acontecendo dentro de mim neste exato momento?”
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.115 a 1.119  | Data de adição: domingo, 20 de setembro de 2020 00h19min13s GMT-03:00

Se você captar corretamente o interior, o exterior se encaixará no lugar. A realidade principal está no interior, a realidade externa é secundária. Mas não responda logo a essas questões. Direcione a sua atenção para o interior. Olhe para dentro de você. Que tipo de pensamentos a sua mente está produzindo? O que você sente? Dirija a atenção para o seu corpo. Existe alguma tensão? Quando você perceber um certo desconforto, um ruído estático ao fundo, verifique que caminhos você está usando para evitar, resistir ou negar a vida, o Agora.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.197 a 1.199  | Data de adição: domingo, 20 de setembro de 2020 00h34min47s GMT-03:00

Quando você reclama, transforma-se em vítima. Quando fala, você está no controle. Portanto, mude a situação agindo ou falando, caso seja necessário ou possível, ou então fuja da situação, ou senão aceite-a. Tudo o mais é loucura.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.201 a 1.203  | Data de adição: domingo, 20 de setembro de 2020 00h36min46s GMT-03:00

Onde quer que você esteja, esteja lá por inteiro. Se você acha insuportável o seu aqui e agora e isso o faz infeliz, há três opções: abandone a situação, mude-a ou aceite-a totalmente.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.244 a 1.245  | Data de adição: domingo, 20 de setembro de 2020 00h45min22s GMT-03:00

A resposta, a força, a atitude certa estarão à sua disposição quando você precisar, nem antes, nem depois.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.254 a 1.256  | Data de adição: domingo, 20 de setembro de 2020 00h46min40s GMT-03:00

Esperar é um estado mental. Significa basicamente desejar o futuro e não querer o presente. Você não quer o que conseguiu e deseja aquilo que não conseguiu.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.275  | Data de adição: domingo, 20 de setembro de 2020 00h48min46s GMT-03:00

Quando estamos presentes, nunca precisamos esperar por nada.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.304 a 1.305  | Data de adição: segunda-feira, 21 de setembro de 2020 00h25min52s GMT-03:00

Faz diferença se você não tiver alcançado seu propósito interno. Depois disso, o propósito externo é só um jogo que você pode apreciar e querer continuar jogando.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.350 a 1.352  | Data de adição: segunda-feira, 21 de setembro de 2020 00h30min10s GMT-03:00

Faça uma experiência rápida. Feche os olhos e diga: “Imagino qual será o meu próximo pensamento.” Depois fique bem alerta e espere pelo próximo pensamento. Aja como um gato espreitando o buraco do rato. Que pensamento será que vai sair do buraco do rato? Experimente já.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.356 a 1.357  | Data de adição: segunda-feira, 21 de setembro de 2020 00h30min56s GMT-03:00

Enquanto estamos num estado de presença intensa, estamos livres do pensamento. Estamos quietos, embora estejamos alerta. No instante em que a consciência desce abaixo de um certo nível, os pensamentos surgem aos borbotões.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.374 a 1.378  | Data de adição: segunda-feira, 21 de setembro de 2020 00h34min27s GMT-03:00

Existe um tipo de espera que requer uma prontidão total. Alguma coisa pode acontecer a qualquer momento e, se não estivermos absolutamente acordados e calmos, vamos perdê-la. Esse é o tipo de espera da qual Jesus falou. Nesse estado, toda a nossa atenção está no Agora. Não há nenhum espaço para fantasias, pensamentos, lembranças, antecipações. Não há tensão nem medo, apenas uma presença alerta. Estamos presentes com todo o nosso Ser, com cada célula do corpo. Nesse estado, o “você” que tem um passado e um futuro – em outras palavras, a personalidade – dificilmente está ali.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.439 a 1.442  | Data de adição: segunda-feira, 21 de setembro de 2020 00h40min14s GMT-03:00

Todas as coisas que existem têm um Ser, têm uma essência divina, têm algum grau de consciência. Até mesmo uma pedra tem uma consciência rudimentar, do contrário não existiria e seus átomos e moléculas se dispersariam. Tudo está vivo. O sol, a terra, as plantas, os animais, as pessoas, todos são expressões da consciência em níveis variáveis, a consciência se manifestando como forma.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.451 a 1.454  | Data de adição: segunda-feira, 21 de setembro de 2020 00h41min35s GMT-03:00

Se um peixe nasce no seu aquário e você lhe dá o nome de John, escreve uma certidão de nascimento, conta-lhe a história da família dele e, dois minutos depois, o vê sendo engolido por um outro peixe, isso é trágico. Mas só é trágico porque você projetou um eu interior separado onde não havia nenhum. Você se apoderou de uma fração de um processo dinâmico, uma dança molecular, e fez dela uma entidade separada.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.535 a 1.536  | Data de adição: terça-feira, 22 de setembro de 2020 00h13min25s GMT-03:00

Qualquer espécie de exclusividade é uma identificação com a forma, e a identificação com a forma significa o ego, não importa quão bem disfarçado ele esteja.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.612 a 1.616  | Data de adição: terça-feira, 22 de setembro de 2020 00h23min46s GMT-03:00

Enquanto sua mente absorver toda a sua atenção, você não conseguirá estar em conexão com o Ser. A mente absorve toda a sua consciência e a transforma em matéria mental. Você não consegue parar de pensar. O pensamento compulsivo se tornou uma doença coletiva. Tudo o que você achava que sabia a seu respeito passa a se originar da atividade mental. Sua identidade, como não tem mais raízes no Ser, se transforma em uma construção mental vulnerável e indispensável que cria o medo e este passa a ser a emoção oculta predominante.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.639 a 1.640  | Data de adição: quarta-feira, 23 de setembro de 2020 00h38min37s GMT-03:00

O corpo interior está na fronteira entre a forma e a essência, que é a sua verdadeira natureza. Nunca perca o contato com ele.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.714 a 1.716  | Data de adição: quarta-feira, 23 de setembro de 2020 00h47min55s GMT-03:00

Sempre que você tiver de esperar, esteja onde estiver, use esse tempo para sentir o seu corpo interior. Assim, os engarrafamentos de trânsito e as filas vão se tornar mais agradáveis. Em vez de se projetar mentalmente para longe do Agora, aprofunde-se no Agora ao se aprofundar no seu corpo.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.725 a 1.730  | Data de adição: quarta-feira, 23 de setembro de 2020 00h49min48s GMT-03:00

Portanto, quando surgirem os desafios, como sempre surgem, adote o hábito de penetrar direto em seu eu interior e se concentrar o máximo que puder no campo da energia interna do seu corpo. Não leva muito tempo, só uns segundos. Mas isso tem de ser feito no exato momento em que o desafio acontece. Qualquer demora vai permitir que a reação condicionada mental e emocional apareça e domine você. Quando dirigimos o foco para o campo interno e sentimos o corpo interior, imediatamente ficamos serenos e presentes, porque estamos tirando a consciência do campo da mente. Se precisarmos de uma resposta durante essa situação, ela virá desse campo interior. Assim como o sol é infinitamente mais brilhante do que a chama de uma vela, há uma inteligência infinitamente maior no Ser do que em nossa mente.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.744 a 1.747  | Data de adição: quinta-feira, 24 de setembro de 2020 00h12min12s GMT-03:00

Em qualquer dos casos, o que importa não é se você pode dar um rótulo mental a essa emoção, mas sim se você pode tornar essa sensação consciente. A atenção é a chave para a transformação, e isso também envolve aceitação. A atenção é como um raio de luz: o poder concentrado da consciência que transforma tudo nela própria.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.747 a 1.751  | Data de adição: quinta-feira, 24 de setembro de 2020 00h12min45s GMT-03:00

Em um organismo que funcione perfeitamente, uma emoção tem vida curta. É como uma onda ocasional sobre a superfície do Ser. No entanto, se não estamos dentro do nosso corpo, uma emoção pode permanecer dentro de nós por dias ou semanas, ou se juntar a outras emoções de frequência similar, ou se tornar um sofrimento, um parasita que pode viver dentro de nós durante anos, alimentar-se de nossa energia, nos deixar doentes e tornar nossa vida infeliz. (Ver capítulo dois.)
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.813 a 1.816  | Data de adição: quinta-feira, 24 de setembro de 2020 00h25min00s GMT-03:00

Existe uma técnica de meditação simples e poderosa que pode ser usada sempre que você sentir necessidade de reforçar seu sistema imunológico. Funciona, em especial, quando usada assim que você sente os primeiros sintomas de uma doença, mas também pode surtir efeito em doenças que já se instalaram, se você usá-la a intervalos frequentes e com uma concentração intensa.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.818 a 1.824  | Data de adição: quinta-feira, 24 de setembro de 2020 00h25min16s GMT-03:00

Quando você não tiver o que fazer por alguns minutos, “inunde” o seu corpo com a consciência. É um excelente exercício para fazer à noite antes de dormir e assim que acordar de manhã, antes mesmo de se levantar. Feche os olhos. Deite-se de costas. Escolha partes diferentes do corpo para dirigir a sua atenção por alguns momentos, como mãos, pés, braços, pernas, abdômen, peito, cabeça, etc. Sinta o campo de energia dessas partes tão intensamente quanto puder. Detenha-se mais ou menos por 15 segundos em cada ponto. Deixe sua atenção percorrer o corpo, como uma onda, dos pés à cabeça e da cabeça aos pés. Leva apenas cerca de um minuto. Depois disso, sinta seu corpo em sua totalidade, como um campo de energia único. Mantenha essa sensação por alguns segundos.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.830 a 1.833  | Data de adição: quinta-feira, 24 de setembro de 2020 00h26min07s GMT-03:00

Se você encontrar dificuldade de entrar em contato com o seu corpo interior, é mais fácil, em primeiro lugar, concentrar a atenção no movimento da respiração. Tomar consciência da respiração, que já é uma meditação poderosa, irá, aos poucos, colocar você em contato com o corpo. Observe atentamente a respiração, como ela entra e sai do seu corpo.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.833 a 1.836  | Data de adição: quinta-feira, 24 de setembro de 2020 00h26min53s GMT-03:00

Respire e sinta o abdômen inflar e contrair-se levemente, a cada inspiração e expiração. Se você tiver facilidade para visualizar, feche os olhos e veja-se no meio da luz, dentro de um mar de consciência. Então, respire dentro dessa luz. Sinta essa substância luminosa preenchendo todo o seu corpo e tornando-o luminoso. Então, aos poucos, concentre-se nessa sensação. Você agora está dentro do seu corpo. Não se fixe em nenhuma imagem visual.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.843 a 1.845  | Data de adição: quinta-feira, 24 de setembro de 2020 00h27min37s GMT-03:00

Em qualquer atividade mental, habitue-se a ir e vir, de tantos em tantos minutos, entre o pensamento e uma espécie de escuta interior, uma serenidade interior. Poderíamos dizer: não pense apenas com a cabeça, pense com todo o seu corpo.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.848 a 1.851  | Data de adição: quinta-feira, 24 de setembro de 2020 00h28min19s GMT-03:00

Quando você parar para ouvir uma outra pessoa, não escute só com a mente, escute com todo o seu corpo. Sinta o campo de energia do seu corpo interior enquanto escuta. Isso desvia a atenção do pensamento e cria um espaço de serenidade que possibilita a você ouvir realmente, sem que a mente interfira. Você está dando à outra pessoa um espaço para ela ser. É o presente mais precioso que você pode dar a alguém.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.866 a 1.883  | Data de adição: quinta-feira, 24 de setembro de 2020 00h30min52s GMT-03:00

Posso sentir a energia dentro do meu corpo, mas não me sinto capaz de ir mais fundo, como você sugeriu antes. Faça uma meditação. Não vai levar muito tempo, só 10 a 15 minutos. Providencie para que não haja distrações externas, como telefonemas ou pessoas que possam interromper. Sente-se em uma cadeira, mas não encoste. Mantenha a coluna ereta. Isso ajuda a ficar alerta. Você também pode escolher uma posição favorita para meditar. Certifique-se de que o seu corpo está relaxado. Feche os olhos. Respire profundamente algumas vezes. Sinta a respiração na parte inferior do abdômen. Observe como ele se expande e se contrai levemente, a cada entrada e saída do ar. Depois, tome consciência de todo o campo de energia interior do seu corpo. Não pense a respeito, apenas sinta-o. Ao fazer isso, você retira a consciência do campo da mente. Se ajudar, visualize a “luz” que descrevi anteriormente. Quando você não encontrar mais obstáculos em sentir o corpo interior como um campo único de energia, descarte, se possível, qualquer imagem visual e se concentre apenas na sensação. Se possível, descarte também qualquer imagem mental que você ainda tenha do corpo físico. O que sobrou é uma abrangente sensação de presença ou “existência” e uma percepção de um corpo interior sem fronteiras. A seguir, concentre sua atenção mais fundo nessa sensação. Forme uma unidade com ela. Junte-se de tal modo ao campo de energia que você não mais perceba a dualidade entre o observador e o observado, entre você e seu corpo. A separação entre o interior e o exterior também se dissolve nesse momento, e, assim, não existe mais um corpo interior. Ao entrar profundamente no corpo, você transcendeu o corpo. Permaneça nessa região do puro Ser pelo tempo que você se sentir bem. Depois, retome a consciência do corpo físico, da sua respiração, dos sentidos, e abra os olhos. Observe o que está à sua volta por alguns minutos, em um estado meditativo, isto é, sem dar nome a nada, e continue a sentir o corpo interior enquanto faz isso.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.885 a 1.887  | Data de adição: quinta-feira, 24 de setembro de 2020 00h31min16s GMT-03:00

Ter acesso a essa região sem forma traz uma liberdade verdadeira. Ela nos liberta da escravidão da forma e da identificação com a forma. É a vida em seu estado indiferenciado, anterior à sua fragmentação em várias modalidades.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.906 a 1.910  | Data de adição: quinta-feira, 24 de setembro de 2020 00h34min12s GMT-03:00

Só quando a nossa consciência se volta para o exterior é que a mente e o mundo passam a existir. Quando se dirige para o interior, ela percebe a sua própria Fonte e regressa ao Não Manifesto. Assim, quando a nossa consciência retorna ao mundo manifesto é que recuperamos a identidade da forma, que tinha sido abandonada temporariamente. Passamos a ter um nome, um passado, uma situação de vida, um futuro. Mas, em um aspecto particular, já não somos mais os mesmos que antes, porque vislumbramos uma realidade em nosso interior que não é “deste mundo”, embora não seja separada dele, do mesmo modo que ela não é separada de você.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.910 a 1.916  | Data de adição: quinta-feira, 24 de setembro de 2020 00h35min08s GMT-03:00

Adote, daqui para a frente, a seguinte prática espiritual: ao caminhar pela vida, não dê 100 por cento de atenção ao mundo exterior e à sua mente. Deixe alguma coisa no interior. Já falei sobre isso antes. Sinta o corpo interior, mesmo quando estiver fazendo alguma atividade de rotina, principalmente nos relacionamentos ou quando em contato com a natureza. Sinta a serenidade bem lá no fundo. Mantenha a porta aberta. É possível ficar consciente do Não Manifesto em todas as ocasiões. Você sentirá uma profunda paz em algum lugar lá no fundo, uma serenidade que nunca abandonará você, não importa o que aconteça lá fora. Você será a ponte entre o Não Manifesto e o manifesto, entre Deus e o mundo. Esse é o estado de conexão com a Fonte. É o que chamamos iluminação.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.920 a 1.925  | Data de adição: sexta-feira, 25 de setembro de 2020 08h18min09s GMT-03:00

Todas as noites, quando entramos na fase sem sonhos do sono profundo, fazemos uma viagem à região do Não Manifesto. É nesse momento que cada um de nós forma uma só unidade com a Fonte. É da Fonte que retiramos a energia vital que nos sustenta quando retornamos ao manifesto, o mundo das formas separadas. Essa energia é muito mais importante do que o alimento: “Nem só de pão vive o homem.” Mas não se chega ao sono sem sonhos de um modo consciente. Embora o corpo ainda esteja funcionando, “nós” já não existimos mais nesse estado. Você consegue imaginar o que seria penetrar no sono sem sonhos completamente consciente? É impossível imaginar, porque nesse estado não há conteúdo.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.941 a 1.942  | Data de adição: sexta-feira, 25 de setembro de 2020 08h21min14s GMT-03:00

Quando dissolvemos o tempo psicológico através de uma percepção intensa do momento presente, nos tornamos, direta ou indiretamente, conscientes do Não Manifesto.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.942 a 1.944  | Data de adição: sexta-feira, 25 de setembro de 2020 08h22min14s GMT-03:00

Diretamente, sentimos o Não Manifesto como o esplendor e o poder da nossa presença consciente, ou seja, sem conteúdo, apenas a presença. Indiretamente, temos consciência do Não Manifesto dentro e através do campo dos sentidos. Em outras palavras, sentimos a essência de Deus em cada criatura, cada flor, cada pedra e concluímos que “Tudo o que é, é sagrado”.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.949 a 1.951  | Data de adição: sexta-feira, 25 de setembro de 2020 08h24min02s GMT-03:00

A atividade mental contínua nos mantém aprisionados no mundo da forma e funciona como uma tela opaca que nos impede de nos tornarmos conscientes do Não Manifesto, conscientes da inexistência da forma e da eterna essência de Deus, tanto em nós mesmos como em todas as coisas e criaturas.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.955 a 1.958  | Data de adição: sexta-feira, 25 de setembro de 2020 08h26min21s GMT-03:00

A razão disso é simples, já que a resistência interior nos isola das outras pessoas, de nós mesmos e do mundo à nossa volta, fortalecendo a sensação de separação da qual o ego depende para sobreviver. Quanto maior a sensação de separação, maior a nossa dependência do manifesto, do mundo das formas separadas. E quanto maior a ligação com o mundo das formas, mais dura e impenetrável será a nossa identificação com a forma.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.976  | Data de adição: sexta-feira, 25 de setembro de 2020 08h28min24s GMT-03:00

Prestar atenção ao silêncio exterior cria um silêncio interior, e a mente fica serena. Um portal está se abrindo.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.988 a 1.989  | Data de adição: sexta-feira, 25 de setembro de 2020 08h30min06s GMT-03:00

Até matéria aparentemente sólida, como o nosso corpo, é quase 100 por cento espaço vazio, tão grandes são as distâncias entre os átomos em comparação com o tamanho deles.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.989 a 1.991  | Data de adição: sexta-feira, 25 de setembro de 2020 08h30min46s GMT-03:00

Além disso, mesmo no interior de cada átomo, a maior parte é de espaço vazio. O que resta é mais como uma frequência vibracional do que partículas de matéria sólida, mais como uma nota musical. Os budistas sabem disso há mais de 2.500 anos.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 1.991 a 1.993  | Data de adição: sexta-feira, 25 de setembro de 2020 08h31min14s GMT-03:00

“Forma é o vazio, o vazio é forma”, afirma o Sutra do Coração, também conhecido como o Sutra da Sabedoria, um dos mais antigos e conhecidos textos budistas. A essência de todas as coisas é o vazio.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 2.018 a 2.021  | Data de adição: sexta-feira, 25 de setembro de 2020 08h35min00s GMT-03:00

Ao agir assim, acontece uma mudança de consciência dentro de você. E o motivo é que o equivalente interno dos objetos situados no espaço, tais como móveis, paredes, etc., são os objetos da nossa mente: pensamentos, emoções e os objetos dos sentidos. E o equivalente interno do espaço é a consciência, que torna possível a existência dos objetos da nossa mente, assim como o espaço torna possível que todas as coisas existam.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 2.034 a 2.037  | Data de adição: sexta-feira, 25 de setembro de 2020 08h38min19s GMT-03:00

Se você mantém uma conexão consciente com o Não Manifesto, você valoriza, ama e respeita profundamente o manifesto e cada forma de vida contida nele, como uma expressão da Vida Única além da forma. Você também sabe que cada forma vai se dissolver e que, no fim, nada lá fora tem tanta importância. Você “conquistou o mundo”, nas palavras de Jesus, ou, como Buda colocou, “você passou para a outra margem”.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 2.052 a 2.057  | Data de adição: domingo, 27 de setembro de 2020 00h35min56s GMT-03:00

Saia de casa em uma noite clara e olhe para o céu. Os milhares de estrelas que podemos ver a olho nu não passam de uma fração infinitesimal do que existe lá por cima. Os telescópios mais potentes já conseguem identificar 1 bilhão de galáxias, cada uma formando um “mundo isolado”, contendo, cada qual, bilhões e bilhões de estrelas. Ainda assim, o que inspira mais respeito é o próprio espaço sem fim, a profundidade e a quietude que possibilitam que toda essa grandeza exista. Nada poderia inspirar mais respeito e grandiosidade do que a inconcebível imensidão e quietude do espaço, e, ainda assim, o que ele é? Um vazio, um imenso vazio.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 2.073 a 2.077  | Data de adição: domingo, 27 de setembro de 2020 00h42min22s GMT-03:00

Portanto, o objetivo final do mundo não está dentro do mundo, mas na transcendência do mundo. Assim como nós não teríamos consciência do espaço se não houvesse objetos no espaço, o mundo é necessário para que o Não Manifesto seja percebido. Talvez você tenha ouvido o ensinamento budista “se não houvesse ilusão, não haveria a iluminação”. É através do mundo e, em última instância, através de você que o Não Manifesto é reconhecido. Estamos aqui para tornar possível que o propósito divino do Universo se revele. Veja só como você é importante!
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 2.181 a 2.185  | Data de adição: segunda-feira, 28 de setembro de 2020 00h45min29s GMT-03:00

No nível físico, é obvio que não somos um todo, nem jamais seremos. Cada um de nós é homem ou mulher, o que equivale a dizer uma metade de um todo. Nesse nível, o desejo de ser completo, de retornar à unidade, se manifesta através da atração entre homem e mulher. É um impulso quase irresistível de união com a polaridade oposta de energia. A raiz desse impulso físico é espiritual, porque nele está o desejo ardente do fim de uma dualidade, de um retorno ao estado de completude. A união sexual é o mais perto que podemos chegar desse estado no nível físico. Essa é a razão pela qual ela é a experiência mais satisfatória que o reino físico pode nos oferecer.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 2.238 a 2.246  | Data de adição: segunda-feira, 28 de setembro de 2020 00h57min49s GMT-03:00

Se paramos de injetar “autossuficiência” na mente, ela perde sua qualidade compulsiva, que é o impulso para julgar e, desse modo, criar uma resistência ao que é, dando origem a conflitos, tragédias e novos sofrimentos. Na verdade, no momento em que paramos de julgar, no instante em que aceitamos aquilo que é, nos livramos da mente e abrimos espaço para o amor, para a alegria e para a paz. Em primeiro lugar, paramos de nos julgar, depois paramos de julgar o outro. O grande elemento catalisador para mudarmos um relacionamento é a completa aceitação do outro do jeito que ele é, sem querermos julgar ou modificar nada. Isso nos leva imediatamente para além do ego. Nesse momento, todos os jogos mentais e toda a dependência viciada deixam de existir. Não existe mais vítima nem agressor, acusador nem acusado. Esse é também o fim da dependência, de uma atração pelo padrão inconsciente do outro. Você, então, ou vai se afastar – com amor – ou penetrar cada vez mais fundo no Agora junto com o outro. É simples assim.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 2.254 a 2.259  | Data de adição: segunda-feira, 28 de setembro de 2020 01h01min38s GMT-03:00

O amor não é seletivo, assim como a luz do sol não é seletiva. Não torna ninguém especial. Não é exclusivo. A exclusividade não tem a ver com o amor de Deus, mas com o “amor” do ego. Entretanto, a intensidade do amor pode variar. Pode haver uma pessoa que atue como um espelho do amor que você dirige a ela e que o devolva de modo mais claro e mais intenso do que outras e, se essa pessoa sente o mesmo em relação a você, pode-se dizer que as duas têm um relacionamento amoroso. O vínculo que liga as duas pessoas é o mesmo vínculo que nos liga à pessoa sentada ao nosso lado no ônibus, ou a um pássaro, a uma árvore, a uma flor. Só o que diferencia é o grau de intensidade com que o sentimos.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 2.273 a 2.275  | Data de adição: segunda-feira, 28 de setembro de 2020 01h04min12s GMT-03:00

Quando a mente e todas as estruturas sociais, políticas e econômicas que ela criou entram no estágio final de colapso, os relacionamentos entre homens e mulheres refletem o profundo estado de crise no qual a humanidade se encontra atualmente.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 2.307 a 2.308  | Data de adição: segunda-feira, 28 de setembro de 2020 01h08min25s GMT-03:00

Se você reage à inconsciência do seu parceiro, você também fica inconsciente. Mas se você ficar alerta à sua reação, nada está perdido.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 2.323 a 2.324  | Data de adição: segunda-feira, 28 de setembro de 2020 01h13min39s GMT-03:00

Se você estiver muito alerta, muito presente, pode agir sem o envolvimento do ego: sem culpar, acusar ou fazer o outro se sentir errado.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 2.334 a 2.337  | Data de adição: terça-feira, 29 de setembro de 2020 00h55min20s GMT-03:00

Se os dois concordarem em fazer do relacionamento uma prática espiritual do casal, tanto melhor. Podem contar ao outro os pensamentos e sentimentos tão logo apareçam, ou assim que uma reação desponte, de forma que não haja tempo para surgir um espaço em que uma emoção não dita, ou desconhecida, ou uma queixa possam se agravar e se desenvolver. Aprenda a expressar os seus sentimentos sem culpar ninguém. Aprenda a ouvir o parceiro de um modo aberto, sem reservas. Dê ao parceiro espaço para se expressar.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 2.343 a 2.346  | Data de adição: terça-feira, 29 de setembro de 2020 00h56min24s GMT-03:00

Se o seu parceiro continua identificado com a mente e com o sofrimento mas você já se libertou deles, vai ser um grande desafio. Não para você, mas para ele. Não é fácil conviver com uma pessoa iluminada, ou melhor, é tão fácil que o ego acha extremamente ameaçador. Lembre-se de que o ego precisa de problemas, disputas e “inimigos” para fortalecer o sentido de separação de onde tira a sua identidade.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 2.356 a 2.358  | Data de adição: terça-feira, 29 de setembro de 2020 00h58min41s GMT-03:00

Se a sua “iluminação” é uma ilusão egoica do eu interior, a vida logo vai lhe aprontar um desafio, que fará aflorar a inconsciência sob qualquer forma – medo, raiva, defesa, julgamento, depressão, etc.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 2.386 a 2.388  | Data de adição: terça-feira, 29 de setembro de 2020 01h01min28s GMT-03:00

No Tao Te Ching, um dos livros mais antigos e profundos escritos em todos os tempos, o Tao, que pode ser traduzido como o Ser, é descrito como “infinito, eternamente presente, a mãe do Universo”.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 2.520 a 2.522  | Data de adição: terça-feira, 29 de setembro de 2020 01h15min02s GMT-03:00

Até certo ponto, ser um estranho, alguém que não se “enquadra” com os outros, ou é rejeitado por eles por qualquer razão, torna a vida difícil, mas também traz uma vantagem com relação à iluminação: tira você da inconsciência quase que à força.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 2.597 a 2.601  | Data de adição: quarta-feira, 30 de setembro de 2020 00h43min08s GMT-03:00

Mas há muitas pessoas que se apaixonam pelos seus dramas particulares de vida. Identificam-se com suas histórias. O ego governa a vida delas. Investiram nele todo o sentido de eu interior. Até mesmo a busca de uma resposta, de uma solução ou de uma cura se torna parte dele. O que mais temem é que seus dramas tenham fim. Enquanto essas pessoas forem a mente, seu maior medo será o próprio despertar.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 2.601 a 2.604  | Data de adição: quarta-feira, 30 de setembro de 2020 00h43min56s GMT-03:00

Quando vivemos em uma completa aceitação do que é, todos os dramas da nossa vida chegam ao fim. Ninguém consegue ter a mais leve discussão conosco, não importa quanto tente. Não se pode discutir com alguém completamente consciente. Uma discussão implica identificação com a mente e uma determinada posição mental, tal como resistência e reação às posições da outra pessoa.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 2.636 a 2.643  | Data de adição: quarta-feira, 30 de setembro de 2020 00h58min20s GMT-03:00

Nossa energia física também está sujeita a ciclos. Não consegue estar sempre no máximo. Teremos momentos de baixa e de alta energia. Em alguns períodos, estaremos altamente ativos e criativos, mas em outros tudo vai parecer estagnado, teremos a impressão de não estarmos indo a lugar nenhum, nem conseguindo nada. Um ciclo pode durar de algumas horas a alguns anos e dentro dele pode haver ciclos longos ou curtos. Muitas doenças são provocadas pela luta contra os ciclos de baixa energia, que são fundamentais para uma renovação. Enquanto estivermos identificados com a mente, não poderemos evitar a compulsão de fazer coisas e a tendência para extrair o nosso valor de fatores externos, tais como as conquistas que alcançamos. Isso torna difícil ou impossível para nós aceitarmos os ciclos de baixa e permitirmos que eles aconteçam. Assim, a inteligência do organismo pode assumir o controle, como uma medida autoprotetora, e criar uma doença com o objetivo de nos forçar a parar, de modo a permitir que uma necessária renovação possa acontecer.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 2.665 a 2.667  | Data de adição: quarta-feira, 30 de setembro de 2020 01h03min16s GMT-03:00

Buda ensinou que até mesmo a felicidade pessoal é dukka – uma palavra da língua páli que significa “sofrimento” ou “insatisfação”. Ela é inseparável do seu oposto – ou seja, a felicidade e a infelicidade são, na verdade, uma coisa só. Somente a ilusão do tempo as separa.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 2.686 a 2.691  | Data de adição: quinta-feira, 1 de outubro de 2020 00h16min57s GMT-03:00

Não oferecer resistência à vida é estar em estado de graça, de descanso e de luz. Esse estado não depende de as coisas serem boas ou ruins. É quase paradoxal, mas, como já não existe uma dependência interior quanto à forma, as circunstâncias gerais da sua vida, as formas externas, tendem a melhorar consideravelmente. As coisas, as pessoas ou as circunstâncias que você desejava para a sua felicidade vêm agora até você sem qualquer esforço, e você está livre para apreciá-las enquanto durarem. Todas essas coisas naturalmente vão acabar, os ciclos virão e irão, mas com o desaparecimento da dependência não há mais medo de perdas. A vida flui com facilidade.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 2.694 a 2.695  | Data de adição: quinta-feira, 1 de outubro de 2020 00h17min34s GMT-03:00

Mesmo que tudo em volta desabe e fique em pedaços, você ainda sentirá uma profunda paz interior. Você pode não estar feliz, mas vai estar em paz.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 2.705 a 2.709  | Data de adição: quinta-feira, 1 de outubro de 2020 00h19min29s GMT-03:00

sempre que estamos infelizes, acreditamos inconscientemente que a infelicidade “compra” para nós o que queremos. Se “você” – a mente – não acreditasse que a infelicidade funciona, por que a criaria? O fato é que essa negatividade não funciona. Em vez de atrair uma circunstância desejável, ela a interrompe ao nascer. Em vez de desfazer uma circunstância indesejável, ela a mantém no lugar. Sua única utilidade é que ela fortalece o ego, e essa é a razão pela qual ele a adora.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 2.709 a 2.712  | Data de adição: quinta-feira, 1 de outubro de 2020 00h20min03s GMT-03:00

Uma vez que você tenha se identificado com alguma forma de negatividade, não vai querer que ela desapareça e, em um nível inconsciente mais profundo, não vai desejar uma mudança positiva. Ela iria ameaçar a sua identidade como uma pessoa depressiva, zangada ou difícil de lidar. Você então passa a ignorar, negar ou sabotar aquilo que é positivo em sua vida. É um fenômeno comum. E também doentio.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 2.757 a 2.762  | Data de adição: quinta-feira, 1 de outubro de 2020 00h25min07s GMT-03:00

Vamos dizer que você esteja em casa. De repente, vindo da rua, começa a soar um alarme insistente de carro. Surge uma irritação. Qual é o objetivo dessa irritação? Nenhum, até aqui. Por que você a criou? Você não a criou. Quem a criou foi a mente. Ela teve uma reação totalmente automática, totalmente inconsciente. Por que a mente a criou? Porque ela sustenta a crença inconsciente de que a resistência dela, que você absorve como alguma forma de negatividade ou infelicidade, vai dissolver a condição indesejada. Isso naturalmente é uma ilusão. A resistência que ela cria – nesse caso, a irritação ou raiva – é muito mais desagradável do que a causa original que ela está tentando desfazer.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 2.762 a 2.767  | Data de adição: quinta-feira, 1 de outubro de 2020 00h26min07s GMT-03:00

Tudo isso pode ser transformado em prática espiritual. Sinta-se ficando transparente, sem a solidez de um corpo material. Agora, permita que o barulho, ou o que estiver causando a emoção negativa, passe através de você. Ele não está mais golpeando uma “parede” sólida dentro de você. Como disse, pratique primeiro com as coisas simples. O alarme do carro, o choro de uma criança, o barulho do tráfego. Em vez de ter uma parede de resistência dentro de você, que é atingida de modo constante e doloroso pelas coisas que “não deveriam estar acontecendo”, deixe que tudo passe através de você.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 2.777 a 2.779  | Data de adição: quinta-feira, 1 de outubro de 2020 00h27min38s GMT-03:00

Diria a você: não busque a paz. Não busque nenhum outro estado além daquele em que você está agora, do contrário, vai criar um conflito interno e uma resistência inconsciente. Perdoe a si mesmo por não estar em paz. No momento em que você aceitar completamente a sua intranquilidade, ela se transformará em paz.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 2.817 a 2.821  | Data de adição: quinta-feira, 1 de outubro de 2020 00h32min37s GMT-03:00

Uma das mais poderosas práticas espirituais é meditar profundamente sobre a mortalidade das formas físicas, inclusive a sua. Isso se chama morrer antes que você morra. Vá fundo nisso. A sua forma física está se dissolvendo, é nada. Então surge um momento em que todas as formas mentais ou pensamentos também morrem. Mas você ainda está lá – a presença divina que você é, radiante, completamente consciente. Nada que é real morre de verdade, somente os nomes, as formas e as ilusões.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 2.955 a 2.958  | Data de adição: segunda-feira, 5 de outubro de 2020 00h44min56s GMT-03:00

Vou fazer uma analogia visual para ilustrar o ponto que estou sustentando. Você está andando por uma estrada à noite, com uma neblina cerrada, mas possui uma lanterna potente que corta a neblina e cria um espaço estreito e nítido na sua frente. A neblina é a sua situação de vida, que inclui o passado e o futuro. A lanterna é a sua presença consciente, e o espaço nítido é o Agora.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 3.064 a 3.070  | Data de adição: terça-feira, 6 de outubro de 2020 01h26min57s GMT-03:00

Observe o apego aos seus pontos de vista e opiniões. Sinta a energia mental e emocional por trás da sua necessidade de ter razão e de mostrar à outra pessoa que ela está errada. Essa é a energia da mente. Você a torna consciente ao reconhecê-la, ao senti-la o mais completamente possível. De repente, no meio de uma discussão, você descobre que pode fazer uma escolha e resolve abdicar da sua própria reação, só para ver o que acontece. Você se entrega. Não quero dizer abrir mão da sua reação verbalmente dizendo “está bem, você tem razão”, com um ar no rosto que diz “estou acima de toda essa inconsciência infantil”. Isso é apenas deslocar a resistência para um outro nível, com a mente ainda no comando, considerando-se superior. Estou falando de abandonar todo o campo de energia mental e emocional que estava disputando o poder dentro de você.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 3.078 a 3.083  | Data de adição: terça-feira, 6 de outubro de 2020 01h28min16s GMT-03:00

Tendo estabelecido isso, “não fazer nada” quando estamos em um estado de intensa presença é um poderoso transformador e curador de situações e de pessoas. No taoísmo, existe a expressão wu wei, que é comumente traduzida por “atividade sem ação” ou “sentar-se silenciosamente sem fazer nada”. Na antiga China, isso era considerado como uma das mais elevadas conquistas ou virtudes. É radicalmente diferente da inatividade, no estado comum da consciência, ou melhor, da inconsciência, que tem raízes no medo, na indolência ou na indecisão. O verdadeiro “fazer nada” implica uma não resistência interior e um intenso estado de alerta.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 3.107 a 3.109  | Data de adição: terça-feira, 6 de outubro de 2020 01h30min38s GMT-03:00

Ao se concentrar neste instante e evitar rotular a doença mentalmente, ela se reduz a um dos seguintes fatores: sofrimento físico, fraqueza, desconforto ou invalidez. É a isso que você se entrega, agora. Você não se entrega à ideia de “doença”.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 3.222 a 3.224  | Data de adição: terça-feira, 6 de outubro de 2020 01h41min21s GMT-03:00

A percepção de Deus é a coisa mais natural que existe. O fato estranho e incompreensível não é que possamos nos tornar conscientes de Deus, mas sim que não sejamos conscientes de Deus.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 3.277 a 3.282  | Data de adição: terça-feira, 6 de outubro de 2020 01h47min00s GMT-03:00

Sempre parece que as pessoas fizeram uma escolha, mas isso é ilusão. Enquanto a sua mente, com os seus padrões de condicionamento, dirigir a sua vida, enquanto você for a sua mente, que escolhas você tem? Nenhuma. Você não está nem ligando. O estado identificado com a mente é altamente defeituoso. É uma forma de insanidade. Quase todas as pessoas estão sofrendo dessa doença em vários graus. No momento em que você perceber isso, não haverá mais ressentimento. Como você pode se ressentir da doença de alguém? A única resposta adequada é compaixão.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 3.290 a 3.292  | Data de adição: terça-feira, 6 de outubro de 2020 01h48min08s GMT-03:00

Somente acessando o Poder do Agora, que é o seu próprio poder, pode haver um verdadeiro perdão. Isso tira a força do passado e você percebe, profundamente, que nada que você fez ou que os outros lhe fizeram poderia atingir, nem de leve, a radiante essência de quem você é. Todo o conceito de perdão se torna então desnecessário.
==========
O Poder do Agora (Eckhart Tolle)
- Destaque Pos. 3.296 a 3.297  | Data de adição: terça-feira, 6 de outubro de 2020 01h48min45s GMT-03:00

Quando vou poder dizer que me entreguei? Quando você não precisar mais fazer essa pergunta.
==========
