Christopher Nolan, tanto como diretor como roteirista, tem o dom de traduzir para o espectador as experiências de seus personagens na tela. Vimos isso em Amnésia com a montagem invertida fazendo o papel do protagonista que não consegue se lembrar o que estava fazendo cinco minutos atrás. Em O Grande Truque as trucagens do roteiro são tão ágeis que se assemelham a um número de mágica bem conduzido. E agora em A Origem participamos de um exercício narrativo que consegue unir todas as ideias modernas a respeito dos sonhos, mas que ao mesmo tempo se deixa levar pela metalinguagem e faz uma sutil homenagem ao próprio Cinema.

A história gira em torno de Cobb, um espião que rouba informações sigilosas das pessoas diretamente em seus subconscientes através de uma nova tecnologia que permite o compartilhamento dos sonhos. Até que ele recebe a proposta de fazer exatamente o oposto: inserir uma ideia dentro do consciente da pessoa, algo muito mais difícil de se fazer e que exige adentrar em camadas mais inferiores ainda do ser.






No início temos um prólogo, uma cena isolada, em uma praia, onde o protagonista se vê capturado com uma arma e um pião. Como é típico dos filmes do diretor, essa é uma pista-recompensa que vamos descobrir beeeem no final da trama.

Vários conceitos são apresentados durante a operação que chamamos extração, onde tenta-se capturar informações íntimas de uma pessoa invadindo pelos sonhos.

Ondas do mar no início, descobrimos logo que os personagens estão todos sonhando, e compartilhando o mesmo sonho juntos. Pior ainda, logo no começo já somos introduzidos ao conceito de sonho dentro de sonho, o que será vital quando a trama principal, com mais camadas ainda, começar.

Há uma limpeza excessiva no cenário do primeiro sonho? Tudo é limpo, cristalino e sempre com o mesmo tom de luz amarelada, também usado no futuro sonho dentro de sonho que se passa em um hotel.

É definido desde o começo que, para sair de um sonho, basta se matar. Mas há um problema na operação principal, pois o excesso de sedativos pode fazer a pessoa ficar "trancada" por muito tempo no sonho, praticamente definhando no que chamam signitivamente de "limbo" (vide matrix, de onde vários (pré-)conceitos são aproveitados).

Há uma preocupação singular nos detalhes, como quando o sonhador é mergulhado em uma banheira dormindo, e no sonho vemos a água inundando o lugar vindo das laterais (o mesmo sentimento de quem está sendo mergulhado de costas na água).

É possível enviar mensagens de fora, e é significativo talvez que seja tocada uma música para alertar que as pessoas devem acordar, e essa música é sempre o último sucesso de Edith Piaf. E da mesma forma que as "mensagens vindas de fora" ajudam a compreender que o que está acontecendo é um sonho, os diálogos explicativos dirigidos à arquiteta, estrategicamente ainda desconhecedora dos mistérios dessa operação, instrui o espectador para o que vai acontecer e como as coisas funcionam.

Aliás, mais um conceito-chave reciclado é o de arquiteto, que constrói o que será visto no sonho. Uma bela explicação é dada sobre o cérebro reconhecendo algo desconhecido e tomando como algo já familiar, mesmo que não seja. A memória trabalha em conjunto com esse reconhecimento, mesmo que seja falsa.

O sonho sempre pertence a alguém (o sonhador) e as pessoas compartilham desse sonho, mas as projeções são do sonhador. O problema com isso, como iremos ver, é que o sonhador possui alguns negócios não resolvidos com a ex-mulher, que insiste em aparecer em seus sonhos.

Sentidos psicanalíticos também são aplicados, como é de supor em um filme sobre sonhos, e o cofre geralmente está associado com algo que as pessoas protegem, mesmo inconscientemente. Também são usados "totens" para que as pessoas saibam que estão fora da realidade (no caso, o pião inicial era uma dica para a ex-mulher saber se estava em um sonho, pois neles o pião nunca parava de rodar).

Muitos diálogos se juntam de forma orgânica, e não é coincidência que o protagonista e sua ex-mulher conversem que ele havia "sonhado" em pedi-la em casamento.

Há muitos conceitos novos, mas aparentemente eles são apresentados também de forma orgânica, sempre usando a arquiteta como espelho do espectador, e sempre em momentos ou que eles serão importantes para entender o que vai acontecer ou como pista-recompensa. Muitas vezes como ambos.

No momento que um dos rapazes se disfarça de tio do alvo, podemos notar sua real face pelo espelho, enquanto vemos a face do tio no corpo dele.

Estaria ela viva, fora do sonho que seria o filme, esperando por ele?

A fotografia é crucial para entendermos todo o processo de estarmos em quatro/cinco ambientes diferentes ao mesmo tempo com os mesmos personagens. Note como a paleta de cores vai aos poucos ficando limitada, até no final, no arcabouço do protagonista, tudo ser cinzendo e escuro, vindo da neve, que veio do amarelado do hotel que veio de uma paleta um pouco mais sombria que a realidade, a chuva.

"Não devemos ter medo de sonhar grande", diz um dos rapazes antes de trocar a arma de defesa por uma extremamente destruidora.

Detalhes como a taça quebrando (cena de suicídio da mulher) e as crianças no quintal (última vez que vê eles) e a cortina do quarto do suicídio ficam se repetindo durante os inúmeros cenários.

Em alguns momentos parece que há explicações demais, como o detalhe da falta de gravidade para que seja dado o chute-mensagem, mas quando isso acontece é extremamente orgânico e vemos como era necessária a explicação.

É contraposto a claridade do hotel com a chuva fria.

Uma das cenas mais lindas é o momento que a combe pula do barranco, capota, e vemos uma luta no hotel do sonho, girando junto. É de cortes precisos que dão a perfeita noção do que vai acontecendo ao mesmo tempo.

O paradoxo das escadarias do cenário com neve é a recompensa quando ele explica à arquiteta que precisa desse ambiente.

O desabamento no cenário com neve é óbvio e previsível, mas é feito na hora certa, em que a trilha sonora emprega um ritmo crescente e entendemos tanto a tensão quanto o crescente desespero da operação.

As fotografias começam a ficarem cada vez mais distintas e são cada vez mais úteis na narrativa.

E todos os cenários possuem sua própria lógica, todas as explicações fazem sentido na fatal queda da combe.

Interessante o ponto que a ex-mulher coloca, ele sendo perseguido no "mundo real" como se estivesse sendo perseguido pelas projeções que percebem que ele está sonhando.

É significativo tanto na lógica interna do filme quanto na psicanálise o fato do cofre em que a ex-mulher guarda o pião-totem fica dentro de uma casa de bonecas dentro da casa da infância dela, e é sugestivo até mesmo para o espectador que vê o pião girando sem parar na última cena, mas ao mesmo tempo não revela se tempo suficiente passou para que ele começasse a parar, o que deixa definitiva a dúvida em todos nós, e a noção que temos da vida, ser ela real ou parecendo mais um sonho, compete a cada um de nós, sendo que essa noção está bem trancada em nossos cofres internos.

Outra pista-recompensa sugestiva é o fato de usarem o catavento da foto que acham na carteira dele, o golpe fatal dentro do cofre final que concebe, aparentemente, a "inception" da ideia que teriam que impregnar na mente dele, além de ser um clímax muito efetivo para aquele reencontro do filho com o pai do império corporativo.

Não sei se entendi direito, mas pensei que, muito sedados, eles não poderiam se matar nos sonhos, mas é exatamente isso que faz a arquiteta para sair da última camada de sonhos para sair dali. Por outro lado, talvez essa regra valesse apenas para a primeira camada do sonho.

Há um salto considerável entre sonhos quando di Caprio, com o aceite de seu contratador dentro da última camada do sonho, vai voltar no avião onde tudo começou, em um belo arco de realidade que somos levados a experimentar, digno de noção tanto quanto o sentimento de perda de memória em Amnésia.
2010-08-06-a-origem.txt                                                                                                
