Seguindo o mesmo entendimento de Cameron em Avatar, Burton continua usando e abusando do foco, mesmo em um filme 3D. Na cena em que Alice chega na festa de compromisso, por exemplo, vemos as pessoas dançando ao fundo desfocadas, enquanto ela conversa com a mãe em foco, uma situação desnecessária em 3D, pois estamos vendo o ambiente com profundidade.

O início da trama começa com um drama tão repetido em romances no estilo Desejo e Reparação (procurar nome do autor), do casamento forçado por convenções sociais. Em contrapartida, ao mesmo tempo que a festa se desenrola veremos características dos personagens que irão ser comparáveis ao mundo fantasioso que Alice está prestes a conhecer. Para citar um exemplo facilmente reconhecível observe o comportamento das suas amigas, ambas de branco e com diálogos opostos, mas parecidos, e os gêmeos da terra das fantasias.

Seria o tom exagerado das cenas do mundo real fruto da própria imaginação da protagonista, visto que o resto do filme passa dentro de seu próprio "sonho"? Talvez Burton tenha se aproveitado desse ponto de vista para aguçar a visão do espectador para o que estamos vendo é meramente uma caricatura da sociedade da época, assim como vimos em A Noite Cadáver.

Isso pode ser deduzido inclusive das informações visuais durante o longa, que não possuem contrapartida nos diálogos, quando muito. Por exemplo, quando seu pretendido pede-a em casamento, a câmera foca em seu sorriso e em seus dentes defeituosos, ao mesmo tempo em que a rainha branca fala sobre seu voto de nunca machucar nenhum ser vivo e uma mosca reluzente passa por ela, quando ela a desfere movimentos com a mão. Nota-se nessa última cena em específico que a intenção de denotar hipocrisia não se restringe apenas ao mundo do mal, mas todos os seres daquele mundo possuem seus lados irônicos de ser.

A fotografia não poderia ser mais óbvia: cores frias no mundo branco e cores quentes, principalmente vermelho, na terra da rainha vermelha.

Quando os soldados da rainha vão em busca da Alice seu braço direito está com o tapão preto do valete, enquanto nas cenas em que ele está ao lado da rainha veste o tapão vermelho, de copas.

Ao final, o barco onde Alice está prestes a viajar para mundos "diferentes" chama-se wonder, em alusão à própria terra de maravilhas e ao aspecto intrínseco da história dentro do ego da protagonista, sua visão de mundo e como o mundo é transformado pela sua própria imaginação.
2010-04-23-alice-no-pais-das-maravilhas-2010.txt                                              
