Alice in Wonderland. EUA, 1903. Direção: Cecil M. Hepworth, Percy Stow. Roteiro: Cecil H. Hepworth, Lewis Carrol (romance). Elenco: May Clark (Alice).

Interessante notar as rebuscagens angulares que esse primeiro projeto de filmar o romance de Lewis Carrol aplica, tanto para obter os efeitos visuais (especiais?) necessário como quando ela precisa entrar pela porta minúscula (e note como os rótulos "Beba-me" e "Coma-me" são auto-explicativos), quanto para dar um ar mais fantasioso, como o uso de uma aparente estrada sem fim para a tropa da Rainha de Copas. Porém, hoje reside mais como curiosidade cinematográfica do que como uma obra digna de mérito, como é o caso da Viagem à Lua.
2011-12-25-alice-no-pais-das-maravilhas-1903.txt                                              
