Tique nervoso do efeito sonoro: quando ele põe ou tira os óculos o barulho sempre é mais forte que os outros.

Há uma referência óbvia à privacidade que temos hoje em dia. No anúncio da extração de almas por telefone fala-se sobre a privacidade total, mas quando o ator vai à consulta fica em uma sala de espera com um monte de pessoas e é chamado pelo nome.

Interessante: as almas possuem cores e formas diferentes, e é óbvia a piada das celebridades terem almas "maiores" fisicamente, enquanto a dele é minúscula e possui um formato pouco lisonjeador (grão-de-bico).

No início do filme, e no decorrer deste, nunca é questionado ou explicado o que vem a ser uma alma, deixando ao espectador manter sua própria impressão do que é ou de como se comporta.

A forma como a alma é tratada implica em como tratamos coisas de hoje em dia de maneira completamente banal. Se antes, no senso geral, a alma é algo inviolável, sagrado, na conversa com o Dr. fica bem óbvio que passa a ser mais um simples órgão, ou o que o valha. (O ator exclama "até que ponto chegamos", no que o Dr. responde "é a tecnologia, seu avanço", como se esse fosse o único empecilho para a agora possível extração de almas).

Outra maneira de diminuir a importância da alma é que seu equipamento, parecendo extremamente simples exteriormente (e até interiormente, pois lembra um eletroencefalograma), e a operação de extração usa o toque de um simples botão, nele escrito "extração".

Apesar disso, o próprio Dr. responsável pela extração não é muito certo sobre como tudo funciona, sendo que aparentemente essa técnica é tão nova quanto a de apagar as memória do amado em "Bilho Eterno de uma Mente sem Lembranças", e é notável como pode-se comparar ambos os filmes, principalmente na superioridade do roteiro de Brilho Eterno, que não se deixa intimidar pela ideia origina, e poderosa.

A alma é tratada como algo cirúrgico e instável. No caso do ator, conseguiram tirar 95% da alma dele, e os efeitos colaterais da extração podem variar de pessoa para pessoa.

O personagem é muito impressionável por tudo, e é notável seu desapontamento com o tamanho de sua alma (mais notável ainda é lembrar que, pouco tempo atrás, ele não tinha a mínima ideia do que estava fazendo).

Se, por um lado, é fácil tentar entender Brilho Eterno do ponto de vista da relação de ambos, uma extração de almas pode ser um desafio a ser mostrado na tela. No caso em questão, a única coisa mais visível seria a atuação do ator na peça que estava dando tanto trabalho a ele.

A Steady Cam tenta fazer um trabalho semi-documental, pois ela é notável na maioria das cenas, tentando trazer a ilusão de realismo mais pra frente, não tornando tudo um delírio maior do que já é.

A meu respeito, enxergo no filme a tradução de alma como algo que já vem pronto no ser e que já sabe o que quer, já tem seus objetivos para tornar-se feliz na vida que tem.

Interessante notar que, no banco de dados de almas, ele foi o único ator que retirou sua alma.

É triste ver um tema tão bom de original que é não ser expandido em suas potencialidades, se bastando em uma historinha besta que poderia muito bem estar em outro contexto (tráfico de qualquer outro órgão, por exemplo).

Dá pra entender minha revolta pelo número absurdamente pequeno de notas que fiz durante o filme, me trazendo à imagem quantas eu faria em qualquer um dos filmes de Kaufman.

Quando o ator enxerga dentro da alma, é interessante o contraponto de luz e sombra, ou ambiente claros e limpos e sombrios e escuros.

Como que ele, de repente, estava lendo uma revista escrita em russo?

No final das contas, assistimos à uma apresentação parcial do que seria uma extração de alma e as peripécias do ator buscando obtê-la de volta. Nada mais.

2010-06-09-almas-a-venda.txt                                                                                      
