Alvin and the Chipmunks: Chipwrecked. EUA, 2011. Direção: Mike Mitchel. Roteiro: Jonathan Aibel, Glenn Berger. Elenco: Justin Long, Matthew Gray Gubler, Jesse McCartney.

Eles são tão fofinhos que dá até pra assistir filme com eles.

Tenho a nítida impressão que a série Alvin pode ser repetida à exaustão graças à empatia do público com números musicais de sucessos atuais realizados pelo sexteto de esquilinhos. E é necessário apontar: eles são engraçados e fofinhos quase todo o tempo.

O novo filme tenta fugir do cenário de show business e os coloca perdidos em uma ilha, onde terão que se virar sem a ajuda de seu sempre presente “pai” (aquele cuja função principal é gritar irritantemente o nome de Alvin, o pior bordão da série). Essa condição gera algumas situações interessantes, como a inversão de liderança e auto-estima entre os esquilos e a discussão sobre responsabilidade vs liberdade, apesar do surgimento de mais uma personagem enfadonha (coincidência ou não, mais uma humana).
Cenas de ação tão divertidas quanto as músicas, esse capítulo sai ileso, resgatando parte da “qualidade” do original, que já era esquecível por natureza (fora as músicas cantadas pelos esquilos, que insistem em não sair do cérebro facilmente).
2012-02-15-alvin-e-os-esquilos-3.txt                                                                      
