Before the Devil Knows You're Dead. EUA, 2007. Direção: Sidney Lumet. Roteiro: Kelly Masterson. Elenco: Philip Seymour Hoffman, Ethan Hawke e Albert Finney.

Último filme de Sydney Lumet deve deixar uma saudade imensa.

Não é fácil perceber a genialidade de um dos diretores mais esquecidos pela academia (nunca ganhou um Oscar) e pelo público em geral. Regente de projetos aparentemte simplórios, mas que envolvem o espectador de uma maneira sem volta (Um Dia de Cão), quem leu seu livro Making Movies (Fazendo Filmes) percebe que sua maneira de trabalhar é ordenada e disciplinada, o que mais ou menos garante que os objetivos do filme estejam tanto no iníco do projeto quanto no final, na sessão de estreia.

Esse é o caso de seu último filme, Antes que o Diabo Saiba que Você Está Morto, que apresenta Philip Seymour Hoffman e Ethan Hawke em suas máximas atuações (principalmente Hawke). A história gira basicamente em torno de um assalto que não deu certo. Porém, de uma maneira divertida e sagaz, os detalhes da história só nos são revelados aos poucos, em uma estrutura que lembra uma cebola a ser destrinchada.

Essa estrutura é necessária para o que Lumet e o roteirista estreante Kelly Masterson têm em mente: com uma visão mais intimista da história, o filme vai aos poucos nos revelando quem são realmente aquelas pessoas em torno do assalto, e o que aconteceria na vida real caso essas pessoas e seus temperamentos de fato tivessem que interagir frente ao inevitável?

Por fim, o título sugere o que a montagem nos mostra: enquanto não conhecemos o suficiente sobre os fatos, todos são inocentes.
2012-05-02-antes-que-o-diabo-saiba-que-voce-esta-morto.txt                          
