Idem. Brasil, 2010. Director: Tizuka Yamasaki. Writers: Pedro Antônio, Carlos Gregório. Stars: Leona Cavalli, Maria Fernanda Cândido, Jonatas Faro.

Tizuka Yamasaki, acostumada a realizar trabalhos "globais" como O Noviço Rebelde, Xuxa Requebra e... arght! — Lua de Cristal — desenvolve com a ajuda de quatro roteiristas — incluindo Paulo Halm, de Pequeno Dicionário Amoroso e Guerra de Canudos, e Carlos Gregório, de... arght! Se Eu Fosse Você (1 e 2!) — este Aparecida — A Revanche Católic... quer dizer, O Milagre. Um filme maniqueísta (como deve ser), mas bem conduzido, que tenta desviar ao máximo do vergonhoso e se focar na mensagem mais importante do projeto: milagres são possíveis, e é por isso que nunca devemos desistir da vida.

A trilha sonora, especialmente a de abertura e de fechamento (Ave Maria) são um grande ponto a favor, pois participa de uma forma folclórica da história, contemplativa. Indo pelo mesmo caminho, as imagens da Basílica da cidade são evocativas de uma época mais ingênua, além de servir de ótimo gancho turístico. Não se pode dizer o mesmo do playback do filme está em péssimas condições, parecendo uma dublagem do som dos próprios atores, além da interpretação do filho de Marcos.

Raccord do sinal da cruz do filho e do pai no jogo de futebol.


O jogo de cena entre Marcos e seu filho é sempre baseado no mesmo jogo de palavras (responsabilidade, competência, oportunidade).

A trilha inicial da cena do acidente de moto era animada, já a reconstrução é dramática.

E o jogo entre Marcos e sua mãe é a eterna discussão entre fé e razão.



2010-12-19-aparecida-o-milagre.txt                                                                          
