Snow White and the Huntsman. EUA, 2012. Direção: Rupert Sanders. Roteiro: Evan Daugherty, John Lee Hancock. Elenco: Kristen Stewart, Chris Hemsworth e Charlize Theron.

Versão realista do conto popular resgata o lado sombrio da história.

Uma versão mais "Senhor dos Anéis" do popular conto divulgado pelos irmãos Grimm, Branca de Neve e o Caçador tenta focar exatamente nessas duas figuras da história da linda jovem que é perseguida pela rainha má, ao mesmo tempo em que utiliza uma direção de arte fabulosa, que consegue reconstruir de maneira estilizada uma atmosfera propícia para o engrandecimento da vilã (Theron). Incrivelmente, é esta que consegue sugar melhor a atenção do público, mesmo tendo relativo pouco tempo de tela. Enfim, uma empolgante releitura que merece uma atenção especial.
2012-07-20-branca-de-neve-e-o-cacador.txt                                                            
