Black Swan. EUA, 2010. Direção: Darren Aronofsky. Com Natalie Portman, Mila Kunis, Vincent Cassel.

Nina é uma dançarina de balé que, assim como muitas, devota toda sua vida a essa arte. Perfeccionista ao extremo e apoiada pela mãe controladora, ela está prestes a participar da escolha de quem será a nova protagonista de uma nova versão do clássivo O Lago dos Cisnes, dirigida pelo seu controverso diretor Thomas Leroy (Cassel).

A primeira coisa que é notável na produção de Cisne Negro é a uniformidade nas escolhas da fotografia e direção de arte. A sinergia que ocorre entre os elementos do cenário, em sua maioria objetos e roupas das cores preta, branca e cinza, ajudam a fortalecer ainda mais todo o trabalho do projeto em busca da dualidade de sua protagonista. 

Aliás, a dualidade de Nina e a insegurança sobre sua própria identidade são organicamente demonstradas pelo uso de câmeras em travellings absurdamente competentes durante as danças e a troca constante do ponto de vista da câmera a partir de espelhos colocados organicamente na mise-en-scène.

E por falar em espelhos, eles são primordiais na construção da própria personagem e seu conflito interno. Usados de modo discreto e descarado, Nina e nós mesmos aprendemos a enxergar a realidade que nos é passada tanto através dos reflexos quanto através da própria realidade. Essa realidade, porém, e isso é o mais genial, também passa pelo filtro da lente da câmera que está filmando; e essa teima em tremer e parecer tão difusa, ou mais, que o próprio espelho. É o universo diegético saindo de campo de visão e atingindo significados metafóricos.

Dono de um invenjável controle sobre a profundidade crescente com que trata os distúrbios emocionais de Nina, cada vez mais afetada pela pressão que a cerca de todos os lados, o roteiro, além de usar um modelo que difere do usual em filmes do gênero, ainda aposta acertadamente na inteligência do espectador para juntar as pontas conforme caminhamos para o desfecho.

Pontos fortes: direção de arte e fotografia trabalhando juntos, a direção impecável de Aronofsky e a atuação brilhante, para dizer o mínimo, de Natalie Portman, construindo uma personagem que, além de multidimensional, escancarada a ponto de compartilharmos de todas suas aflições e sentimentos.

O que disse a Crítica

Pablo Villaça percebeu o excelente design de som, que consegue manifestar com mais ênfase alguns aspectos do longa, como o esforço descomunal das bailarinas em seus treinos. Ele também dividiu a crítica em dois, demonstrando que continua fazendo experimentos de reflexão do filme no texto. Excelente.

2011-02-23-cisne-negro.txt                                                                                          
