Back to the Future. EUA, 1985. Direção: Robert Zemeckis. Roteiro: Robert Zemeckis, Bob Gale. Elenco: Michael J. Fox, Christopher Lloyd e Lea Thompson.

Primeiro filme da trilogia de viagem no tempo é divertida e inteligente.

Quem nunca gostaria de conhecer seus pais na época em que se conheceram? Partindo dessa premissa, e espalhando cuidadosamente pistas e detalhes da vida do jovem Marty McFly (Michael J. Fox) e sua família, assim como dos habitantes da cidade onde moram, Robert Zemeckis e Bob Gale conseguem a partir de uma história simples envolver completamente o espectador com o destino de seu protagonista. Além disso, as referências entre as épocas são um show à parte, e boa parte do mérito da imersão da viagem no tempo também fica por conta do igualmente cuidadoso trabalho de direção de arte. Mais imersão que essa, poucos filmes no Cinema conseguem ter.
2012-07-20-de-volta-para-o-futuro.txt                                                                    
