Transições ruins em 3D (o bebê no barco, por exemplo, parece distorcido).

Introdução um tanto rápida do protagonista, talvez deixando pouco espaço para criação da empatia que vemos, por exemplo, no mesmo ator e o personagem principal de Avatar.

Mais uma vez nota-se falhas críticas em cenas e efeitos em conjunto com a tecnologia 3D. Dessa vez na aparência de Hades quando este aparece entre os humanos.

Assim como no trailer, a trilha sonora parece forçada nas cenas de luta para que a cena fique emocionante, mesmo sem muita criatividade nos cortes.

Na luta com o escorpião gigante, temos uma dessincronia entre as cenas próximas de suas garras (rápido) e as cenas em que os personagens sobem em cima dele (lento). Mitiko notou que o ritmo se encaixa com a trilha sonora da cena. Outra falha notável é o fato do cenário ser 3D, mas o escorpião parecer em muitas ocasiões "fora" do quadro, como um efeito de projeção no fundo do cenário. Pareceu um "Duna" 3D.

Não senti nenhuma tensão na cena, mesmo se tratando de uma luta mortal com um escorpião gigante.

Faz sentido os "homens-escorpião" ajudarem os humanos a combater os deuses, mesmo que estes odeiem os humanos?

Parábola e simbolismo entre Perseus e Jesus: filho de deus supremo (Deus x Zeus), e pescador, tem que se sacrificar para salvar os humanos. Fala final de Zeus demonstra também isso, pois ele diz que não gostaria de sacrificar um filho pela humanidade. Temos também a figura dual entre deus e demônio representado por Zeus e Hades, pois os outros deuses no filme são menos coadjuvantes e mais enfeites de cenário.

Irritante a trilha sonora episódica, estilo Senhor dos Aneis, só que com episódios de dez minutos. Após cada ocorrência é feito um travelling circular do cenário da viagem seguida de trilha semelhante a todas as anteriores.

Por outro lado o filme encarna seres humanos tolos, levados pelo destino que é conduzido pelos deuses.

O efeito visual das bruxas, do barqueiro e da Medusa, por outro lado, são muito bem conduzidos, assim como as cenas de ação relacionadas com esses personagens.

Mania hoolywoodiana de sempre mostrar tudo ao espectador, até a simples simbologia de morte de sua seguidora. Mas, mesmo tendo tanto apelo visual por causa dos efeitos, carece de diálogos para explicar coisas óbvias, como quando um dos bichos voadores pega a bolsa com a cabeça da Medusa.

2010-05-21-furia-de-titas.txt                                                                                    
