Idem. Argentina, 2011. Direção e Roteiro: Paula de Luque. Elenco: Osmar Núñez, Julieta Díaz, Alfredo Casero.

O romance mais famoso da Argentina sabotado pelos registros históricos.

Supostamente idealizado para narrar a relação entre o futuro líder argentino, Juan Domingo Perón, e sua agraciada amada Eva (a Evita de Madonna), aos poucos entendemos o filme como um conjunto de mini-episódios políticos da época que giram direta ou indiretamente em torno da figura de Juan, mas que são ligados apenas perifericamente com a cortejada Eva, de forma que nunca é possível inferir sua influência com o até então vice-presidente argentino, ou pior, o amadurecimento da relação de ambos. Essa ausência vai ficando mais claro na segunda metade do filme, quando esperamos por um Juan e Eva mais íntimos.

Porém, difícil dizer que o problema é menos de roteiro e mais de direção, pois esta, vigorosa do começo ao fim, possui boas ideias, como mesclar gravações da época com a dramatização dos fatos, além de em momentos pontuais adequadamente alternar entre o colorido e o p&b, o que insere e associa os registros históricos diretamente com a visão mais intimista e intepretativa dos atos solenes.

De forma que é uma pena que falte ousadia no roteiro, pois a direção merecia mais, além de atuações convincentes, mas infelizmente estéreis.
2012-02-15-juan-y-eva.txt                                                                                            
