Desde o começo a trilha sonora, orgânica, acompanha a falta de movimentos. E conforme alguns movimentos no cenário, uma rua vazia, bucólica e marrom da Austrália, são percebidos pela câmera, como moscas sobrevoando o lixo, instrumentos são adicionados à uma das músicas do incrivelmente coeso conjunto de músicas.

Esse aspecto bucólico também é demonstrado no leite condensado, um traço de infância que muitos de nós podemos nos lembrar (ou quem não gostava de devorar uma lata de leite condensado assistindo ao programa favorito de tv?).

Ao mesmo tempo, temos o anel medidor de sentimentos de Mary, algo necessário a uma menina que ainda não aprendeu muito sobre si mesma.

Igualmente orgânica, a introdução dá o tom geral do filme inteiro, com cartas sendo enviadas de um lado para o outro do mundo, sendo que a primeira carta faz a transição para a cinzenta Nova Iorque.

Mary gosta da cor marrom, e tudo o que a cerca é dessa cor. Sua foto marrom é o pequeno traço que veremos no espelho de Max.

A trilha sonora também acompanha essa diferença entre Austrália e Nova Iorque, soando familiarmente depressiva na última, e emotivamente quente na primeira. Da mesma forma, a primeira vez que Max pega na máquina de escrever a música acompanha o ritmo das idas e voltas da carretilha.

O pompom vermelho é outro traço de Mary que fica grudado na cabeça de Max.

Max usa PPPPS para os inúmeros PSs que escreve. Mary usa PSSSSS.

Há um raccord de um peixe-nuvem se transformando em um dos peixes de Max.

Note como Max, logo quando começa a contar da infância, já vemos seu livro de faces pendurado em seu pescoço, mas só depois teremos a explicação do que é isso.

O paradoxo das lágrimas: Mary envia lágrimas para que Max chore, e quando este pinga algumas em seus olhos, ele diz estar sorrindo por dentro.

A música do enterro da mãe, começa devagar, soa um tanto grego, já prenunciando o casamento de Mary com seu vizinho gago. Ao cortar para o casamento a mesma música já está bem animada.

Quando Max quase esgana o sem-teto da frente do seu prédio, ele entende o significado de "I'm Sorry", e logo o vemos não segurando o pescoço do sem-teto, mas a lata que Mary manda como pedido de desculpas por ter escrito o livro sobre a doença de Max.

A carta do marido de Mary contém apenas a inicial M., enquanto a carta de resposta de Max não contem o M (arrancado), mas o resto, ary.

Quando Mary lê a última carta de Max o tempo volta e o vemos no momento em que este escreve.

Ela chega a Nova Iorque, colorida (marrom), e o cenário em volta continua cinza.

Max morre olhando para cima, onde havia guardado todas as cartas.


2a vez
Fotografia participa ativamente da história, pois objetivos enviados para Max (como a foto de Mary) continuam com a fotografia pálida, mas quente, da Austrália. Até a própria Mary chega a Nova Iorque no final com outra coloração.

Uma dica sutil é que Max, quando está "passando" as cartas de 
2010-04-16-mary-e-max.txt                                                                                            
