A fotografia desde o começo vira personagem. No funeral do pai de Bazil temos um tom austero, assim como nos QGs de ambas as fabricantes de armamentos. Na morada da nova família dele temos cores saturadas que nos lembra um sonho.

Os ângulos inusitados e criativos também contribuem para o clima utópico do longa, como na fila da escola vista em diagonal, ou a aparente altura impossível do negro que pára Bazil quando este tenta adentrar na empresa de armamentos.

Alguns detalhes podem passar despercebidos em um primeiro momento, mas estão ali exatamente para contribuir com o cenário, como a TV antiga em que Bazil assistia À Beira do Abismo, um thriller policial de mistério que também é um filme noir de 1946, estrelando Humphrey Bogart e Lauren Bacall, e até o letreiro inicial do filme, que usa o mesmo estilo de filmes dessa época, com a mesma trilha sonora de abertura.

A filosofia médica é usada em uma gag em que a equipe deve escolher entre tentar retirar a bala que está no cérebro de Bazil e deixá-lo em estado vegetativo ou deixá-lo com a bala, situação em que ele pode morrer a qualquer momento que a bala se mover. Uma das enfermeiras faz um comentário subjetivo e poético, que logo é rebatido pelo doutor, mais prático, que usa uma moeda para tirar no cara-e-coroa o que deve fazer.

Essa situação é bem usada por Dany Boon nos momentos em que seu personagem sofre muitas emoções, onde ele deve bater em sua cabeça para passar o efeito de desorientação. Aliás, para sair desse efeito ele se concentra nos exercícios que provavelmente teve que passar para que seu cérebro voltasse ao estado "normal", exercícios esses que lembram as perguntas curiosas que Amelie Poulain tinha sobre a vida, como quantos passos são necessários para gastar um degrau de escadas.

Quando Bazil volta para a locadora onde trabalha e vê que é substituído, na TV está sendo exibido um desenho que demonstra isso, inclusive com o tiro na cabeça que ele levou. Jean-Pierre Jeunet brinca com a transição entre o universo diegético e o mise en scène todo o tempo, como é evidenciado nos cartazes sobre o próprio filme que estamos vendo espalhados pelas cenas, onde cada cartaz evidencia exatamente a cena que estamos vendo (e inclusive existe uma cena que lembra a perseguição de "Bicicletas de Belleville" em que um carro atravessa seu próprio pôster).

Mais uma prova disso é a orquestra de violinos que aparece atrás do personagem assim que ele encontra a fachada dos fabricantes de armamentos. A orquestra está tocando a música que ouvimos bem atrás dele, todos sentados na escadaria da empresa. Porém, no momento que ele bate em si mesmo na cabeça essa imagem desaparece, tornando óbvio que muitas coisas que vemos no filme são parte da imaginação do protagonista, que tem o controle da versão que vemos.

A maneira que o diretor escolhe para apresentar a futura família de Bazil é eficiente e intrigante, pois apresenta apenas as características marcantes de cada elemento em um econômico giro pelo ambiente que acabamos de entrar, uma espécie de casebre submerso nos montes de lixo enferrujado debaixo de um viaduto, reduto dessas mentes criativas.

E é no meio desse monte de lixo que vemos emergir o grupo de Chaplins mais criativos que já se ouviu falar, comandados pelo Chaplin more, como podemos observar em várias cenas que o próprio Bazil se "Chaplinfica", para deleite do espectador e coesão da trama (Bazil levou um tiro, passou por uma cirurgia delicada e um treinamento mental para voltar à ativa antes que o filme continuasse, diga-se de passagem). 

É possível até observar Chaplin sendo homenageado, como quando Bazil usa-se de um idioma imaginário para se comunicar, situação semelhante na primeira vez que Chaplin falou em um filme.

Ou na cena em que um dos donos olha diretamente para Bazil olhando através do vidro da janela e ele finge estar usando o vidro como um espelho.

Com um esmero fora do comum para detalhes (note como os binóculos que Bazil usa para observar os passos do seu inimigo possuem poeira e sujeira em volta, além de estarem nitidamente riscados).

E alguns cortes igualmente criativos e funcionais, como na hora que Bazil observa as proteções da entrada da empresa e no corte seguinte vemos seu carro andando pela ruazinha de entrada, só que de uma altura em que podemos ter uma ideia do mapa de toda a fábrica.

Cada plano novo que vemos sendo executado é explicado de uma maneira visual econômica e ao mesmo tempo fluida: o aeroporto, a estação de trem, a invasão ao QG da empresa de armamentos.

Seguindo uma trilha sempre coerente e adequada a cada ação que vemos o grupo efetuar, como na hora em que temos o mesmo clima de espionagem do À Beira do Abismo já citado.

Sempre econômico, quando um dos inimigos percebe que foi prejudicado, a câmera o foca por trás do vidro, e este enfoca o reflexo do logo da empresa adversária, do outro lado da rua. Apenas com o vidro ele cria essa impressão.

O filme tem poucos diálogos, mas quando tem, são expressivos e alguns beiram a poesia (como a contorcionista falando sobre sua feminilidade: "Sou uma alma sensível dentro de um corpo flexível").

Apesar das soluções criativas do grupo muitas vezes lembrarem das própria soluções de Ameliè Poulain, isso não estraga a criatividade da história, pois a ação corre com muito mais fluidez e tem ritmo próprio, cadenciado de forma que nos leve e pensar pouco sobre o que veremos, exatamente para produzir o espanto e a surpresa desejados.

E o que dizer do símbolo fálico (o controle da câmera de segurança) no momento que o vigia espia uma cena de sexo pela janela vizinha? Da mesma forma, o orgasmo cria uma situação semelhante como açúcar que é posto no café.

Outros símbolos são usados, como quando Bazia é atirado como um homem-canhão; curioso saber que existe uma bala no cérebro dele.

Até detalhes aparentemente insignificantes criam vida no longa de Jean Jeunet, como na maneira distinta em que os rivais comem camarão, ou o calendário de mulher sendo despido durante a explosão da bomba em sua fabricação, ou a gag do tapa na cara de Bazil acendendo a lareira, ou a tela cortada em dois mostrando os dois bandidos presos dentro de sacolas e imaginando a partir dos sons o que está acontecendo do lado de fora).

Mais um tom de economia nos cortes é a forma como a câmera gira em determinados momentos para mudar de quadro, como quando mostra os caixas eletrônicos um virado para cada lado, ou a câmera que se levanta do chão para revelar uma colméia presa do lado de um despertador (e note como parte desse plano já é mostrado no começo da história).

Mas é o ritmo certo do filme que nos traz tantas surpresas, pois coloca cada revelação com o timing cômico correto. Prova disso é o final-clímax, em que a maior revelação é escondida de maneira exemplar pela montagem, além do cenário final ter voltado à cena inicial do filme, em uma espécie de charada escondida.
2010-12-20-mic-macs-um-plano-complicado.txt                                                        


 2012-06-04-micmacs-um-plano-complicado.txt 

Micmacs à tire-larigot. França, 2009. Direção: Jean-Pierre Jeunet. Roteiro: Jean-Pierre Jeunet (cenário), Guillaume Laurant (cenário e diálogos). Elenco: Dany Boon, André Dussollier e Nicolas Marié.

Inspirado no universo de Amélie Poulain, novo longa de Jean-Pierre Jeunet é inventivo e curioso.

A fotografia fabulosa de Amélie Poulain também cabe nessa fábula em que um homem, Bazil (Dany Boon), sofre uma dupla injúria em sua vida ? a morte do seu pai por uma mina terrestre e uma bala em sua cabeça durante um tiroteio ? e resolve se vingar de ambas com o mesmo plano.

Com os mesmos enquadramentos exagerados como em Amélie, mas sem a sua graça, Jean Pierre parece acreditar que o mesmo modelo pode servir a mais de um filme, e nesse caso parece acertar parcialmente. Digo parcialmente pois, enquanto em Amélie sua infância explique suas constantes fugas da realidade e seu caráter idealista, aqui o herói assume essas características sem possuir um passado que o justifique. Pior, ao ser adotado posteriormente por uma trupe de moradores de rua que parecem ter saído da mente criativa da protagonista do outro filme.

Dito isso, a história embora ou por causa de nunca revelar a estratégia de Bazil por completo torna-se fascinante pela criatividade com que é conduzida, nunca soando por demais exagerada, apesar de sempre estar no limite da ousadia (mas que ai recebe a bela explicação da nossa trupe, circense na alma e sem muito o que perder na vida).

A capacidade do filme de entreter é tanta que até nos esquecemos do real objetivo do herói, o que pode soar preocupante pois existe drama em sua história. Só que em vez de drama o que vimos são exercícios de relaxamente quando ele, ansioso, parece perder a respiração, e que mais uma vez inevitavelmente relembram a figura idealista de Amélie Poulain, principalmente por estarem esses inseridos como mera curiosidade, sem conexão com o que está ocorrendo na tela.

De qualquer forma, aos trancos e barrancos, a história mantém sua coesão até o final, e o que é mais impressionante, nos impressionando até o último momento. Só isso já bastaria para fazer uma revisita no universo de Amélie Poulain, em um universo paralelo.

