Nosso Lar é um exercício de paciência para quem assiste, sempre em busca de um motivo de sermos levados aos mundos idealizados pelos espíritas, procurando algo pelo que torcer, algo por esperar ou acompanhar. Mas é difícil manter esse ritmo quando nunca enxergamos o fio condutor de alguma narrativa, por menor que seja.

É nesse clima que ocorre um dos primeiros filmes com um trabalho de direção de arte mais complexo que o que geralmente vemos no cenário nacional. Por outro lado, todo esse trabalho é tão vazio quanto a história, sendo uma pena tanta competência em distinguir os três mundos vistos (a terra, em sua fotografia saudosista, justamente pela narrativa seguir a primeira metade do século passado; o umbral, com seus lamaçais irradiados por um roxo tenebroso e sombro (note a quebra das cores no primeiro corte do nosso lar para esse mundo, quando a câmera desce em direção ao tenebroso); e o nosso lar do título, um lugar claro, com predominância do branco , acompanhado por uma trilha sonora que beira o... tédio) seja recompensado pela falta quase completa de tensão do começo ao fim.

Durante sua pequena estadia no umbral, temos cortes feitos quase sempre em raccords pouco inspirados (uma bandeja do garçom vindo das néboas do umbral e corte para o bar onde está o protagonista, uma névoa do seu cigarro e corte para as trevas novamente; ou até mesmo o protagonista olhando para o céu do umbral e corte para a lua com a câmera em um zoom out para as cortinas da janela de sua casa na vida terrena).

Com uma narração em off que tenta dar suas justificativas dessa história, o protagonista parece um paciente do começo ao fim, sempre observando em um mundo sem muito movimento externo.

Nesses dois mundos, aliás, aparentemente a vida é espírita, pois as pessoas já nascem adultas.

Alguns pouquíssimos movimentos inspirados, como quando André Luiz morre na mesa de operações e a câmera sobe.

Algumas descrições beiram à utopia dos que desejam um mundo melhor, como quando o mentor de André descreve as estruturas "políticas" desse novo mundo, que na verdade lembram mais um campus científico com a democracia grega.

E é curioso ver que na cúpula do governador existem em volta diversos símbolos de religiões terrenas, em uma alusão pretenciosa que o espiritismo é algo "superior" a essas diversas religiões.

André inicia sua jornada sempre sozinho, como podemos ver quando ele escuta os músicos do lago principal, enquanto todas as pessoas estão sempre acompanhadas.

Interessante que para dar o tom que o sofrimento terreno é uma tortura e o nosso lar é a salvação, na época da segunda guerra mundial eles colocam isso como se muito mais pessoas morressem nessas situações, ignorando que a fome e as pestes matam muito mais, mas são eventos naturais.

Além disso, a visão super-desinteressante desse novo mundo é aumentado pela aparente falta de sexo, uma anjilização das pessoas.

No final do tempo diz-se que passaram-se vários anos, quando na verdade o sentimento de quem acompanhou o ritmo da história diz que deve ter passado no máximo meses.

O tom de documentário e de apologia ao espiritimos é bem óbvio, não sendo tão forte, talvez, quando o Encouraçado Potenkim de Eisentein, mas, ei, o que é uma religião perto de um movimento político social como o comunismo, não?

2010-09-03-nosso-lar.txt                                                                                              
