Com nomes significativos como o jornal revolucionário A Trombeta, O Bem-Amado é um exemplo de filme-paródia, formado por personagens que são caricaturas resultantes do desgastado cenário político nacional.

Com uma direção igualmente escrachada com tirinhas visuais que berram aos quatro ventos a natureza do longa, como a câmera no alto separando os conservadores e os revolucionários por uma calçada.

Igualmente hilário são os diálogos do prefeito, salpicados de tiros de escopeta na lingua portuguesa, como "bivocabular" ou "bifacial", "somentemente", entre outras.

Também com cortes mal-feitos (propositais?), como na cena da vela de 7 dias em que o prefeito aguarda a morte de um morimbundo parente das três mulheres.

Enquanto o prefeito é engraçado por encarnar um personagem engraçado mas que acredita em si mesmo, não se pode dizer o mesmo do editor de A Trombeta, exagerado ao máximo e que se faz engraçado apenas por ser engraçado, sem muita criatividade ou personalidade.

Aliás, apenas o ator que interpreta o prefeito leva praticamente o filme nas mãos, sem nunca deixá-lo pouco interessante ou enfadonho, por mais que ele repita muitas vezes as mesmas piadas (como a delonga pela espera do morto para inaugurar o cemitério).

Com diálogos inspirados com metáforas muitas vezes igualmente, como quando revolucionário e prefeito discutem o suborno do congresso, usando metáforas de nuvens, chuva, raio.

Por fim, a história tenta se encaixar no contexto histórico de nossa política, desde o golpe da ditadura até o movimento pelas diretas.

2010-07-24-o-bem-amado.txt                                                                                          
