A trilha sonora do começo usa sons que lembra buzina de carro, e estamos justamente na parte em que os carros tentam sair da balsa, mas existe um carro abandonado no meio dela.

Logo no início vemos que a interpretação de McGregor será mais contida, como no sorriso significativo, mas sutil, que ele dá ao editor quando se dá conta que ele não está com a bola toda como imagina ("ainda irei editar o livro; isso ainda será discutido").

É interessante notar que em pouquíssimo tempo já temos a introdução fechada, isto é, sabemos o destino do protagonista e todo o contexto da história.

Além da história decorrer de forma completamente natural, em despeito dos acontecimentos nada corriqueiros, a narrativa também tenta desmistificar o dia-a-dia de um escritor-fantasma, especificamente de autobiografias.

Há um romance sutil entre a loira assistente e o escritor, e é nos diálogos e nos ângulos escolhidos pelo diretor que vemos este romance, que na verdade também dá a entender que ela pode ser mais do que simples assistente do primeiro-ministro ("quer me revistar?").

Por outro lado, a evolução entre a primeira-dama e o escritor-fantasma não soa artificial, apesar de muito polêmica. No entanto, há de fato uma evolução tanto na história quanto na relação, que é necessária para que a história chegue em seu ponto mais crucial (pelo menos é o que pensamos naquele momento).

O andamento da história é competente, mas o que marca o ritmo do filme é a revelação de pequenos detalhes aos poucos, em uma gradação que dá o toque certo.

Incrível o suspense que é criado na sequência do esquilo, em um único quadro que o escritor olha pelo vidro do carro um esquilo se mover para a direita, e quando a câmera o acompanha vemos pelo retrovisor um carro parado a 50 metros de distância. Além da trilha, sempre competente, claro.

Na cena que segue ("perseguição"), é exatamente a ausência do veículo no seu final que dá o tom do suspense, e não a batidíssima volta dele à estrada.

Estará ele repetindo os passos de seu precedessor?

A menina atropelada na balda demonstra o desespero em que ele se encontra pra fugir, assim como ele sai da balsa.

O quadro do olho mágico demonstra muito bem os momentos em que a câmera escolhe o ponto de vista do próprio escritor ou de alguém bem próximo do drama que ele está vivendo, assim como a cena em que ele entra na balsa para voltarao continente, quando a câmera se coloca exatamente atrás dele, no banco de trás do banco, em uma sequência única.

O diálogo muitas vezes assume um caráter dúbio, o que o torna rico no primeiro momento que assistimos, e deve tornar mais rico ainda se assistirmos pela segunda vez (quando o primeiro-ministro liga para ele no hotel e diz "vamos pegá-lo", se referindo a ir pegá-lo dar uma carona para o continente ou ir realmente pegá-lo como os supostos capangas da balsa.

A steady cam usada na cena em que o primeiro-ministro é alvejado é excelente, no sentido que demonstra a nossa surpresa e exalta o realisto da cena, do inusitado, do tom documental da própria cena. E é interessante que, mesmo com cortes, é essa a impressão que temos.

Na sala onde é interrogado, temos uma porta de vidro embaçado, por onde vemos, depois que os dois homens saem, eles conversando no corredor e rapidamente entrando de novo. Isso sem cortes.

Quando vemos o político da oposição novamente no jornal falando como se o primeiro-ministro fosse seu amigo entendemos o início, quando este fica uma fera de ver ele falando dessa forma sobre seu relacionamento. É porque dessa vez nós já fomos apresentados à oposição e o que ela pensa do homem.

Uma relação interessante surge na festa de lançamento do livro entre a loira e o escritor: ambos são indesejáveis em algumas situações (amante no casamento e escrito-fantasma no lançamento do livro).

O plano-sequência do bilhete indo de encontro à primeira-dama é fantástico, pois demonstra uma técnica em seu total controle, é sutil, rápido, porém muito eficiente. Sequer notamos a câmera, mas notamos seu efeito.

A cena final, em que não vemos mais o escritos, mas as pessoas olhando para onde ele estava indo, e os papéis do manuscrito esvoaçando ao vento, nos diz algo, no sentido que a cena por si só é entendível, sem virarmos nossas atenções para o escritor, supostamente atropelado.

Alguma falas que lembrei depois de revelado o final, e que podem acrescentar mais sentido à verdadeira relação da CIA com o professor e a primeira-dama:

Quando este liga para ela, o escritor pergunta "ele sempre pede seus conselhos". Ela reponde "sim... pelo menos era assim antes; agora isso é mais raro". A cena também evoca a sugestão dela dele voltar para londres, enquanto sua equipe sugere que ele vá para Washington.

O opositor do governo sugere que "uma mulher tão inteligente quanto a primeira-dama descobriria qualquer coisa sobre o marido, se existisse".

No fundo, quem é o escritor fantasma de quem?
2010-05-28-o-escritor-fantasma.txt                                                                          
