El Frasco. Argentina/Espanha, 2008. Direção: Alberto Lecchi. Roteiro: Pablo Solarz. Elenco: Darío Grandinetti, Leticia Brédice e Rubén Altamirano.

Comédia se baseia apenas na timidez para fazer rir.

E não que ela não consiga. O problema é que a história gira muito em torno apenas de pequenos eventos que se refletidos não fazem muito sentido, o que torna tudo muito artificial e burocrata. Os cacoetes de Perez em frente à sua amada Romina (Leticia Brédice) são repetitivos. A narrativa apenas se move com essas incursões artificiais, como o conflito principal que parte do princípio que Romina, depois de tanto tempo vendo Perez, não consiga perceber que ele se trata de um timidez com problemas graves de comunicação.
2012-10-28-o-frasco.txt                                                                                                
