The Kid. EUA, 1921. Direção e Roteiro: Charles Chaplin. Elenco: Edna Purviance (The Woman), Jackie Coogan (The Kid (as Jack Coogan)), Charles Chaplin (A Tramp (as Charlie Chaplin)).

Uma trilha musical surpreendentemente encantadora para a época, com uma narrativa coesa que favorece seu desenvolvimento um tanto episódico ao mesmo tempo que nunca perde as rédeas de sua história maior (e é de se notar a quase ausência dos textos explicativos). O garoto escalado para o filme é tão encantador quanto sua história, e é igualmente louvável a participação menos overacting de Chaplin como o vagabundo que o adota, favorecendo a interação entre eles e não simplesmente as cenas cômicas de forma isolada.
2011-12-25-o-garoto.txt                                                                                                
