Com Jim Carrey e Ewan McGregor

Aparentemente, seguindo uma tendência hoolywoodiana, o protagonista inicia narrativa pela sua suposta morte, como que a avisar o espectador que o final não será feliz. Isso, veremos, será parte do enredo final, de fato, mas não o final do protagonista.

Câmera continua à frente do carro na primeira cena do acidente que Steven tem.

Cenas-chave ocorrem durante o filme para revelar sutilmente o final do filme, mas só capturei a sequência na qual ele vê o paciente ao lado tendo um ataque, e o início do filme começa com ele em coma (aparentemente, as cenas estão invertidas, o que explica o tom revelador do ataque).

Na cena em que Steven tenta escapar pulando em um monte de lixo, a câmera toma o lado subjetivo (steady cam) e segue Steven durante o pulo, sendo a surpresa mais interessante, por se tornar mais realista.

O tom da narrativa, até determinado ponto, toma um teor episódico, com pequenos desfechos que tentam se juntar e dar um parecer melhor do personagem principal. Cada vez que o episódio termina existe um pequeno fade out.

O tom de voz de Phillip durante o primeiro encontro com Steven demonstra a insegurança que ele se encontra na prisão, e que aos poucos vai se abrindo com o protagonista. Da mesma forma o modo como ele desvia o olhar na biblioteca. Essa cena é importantíssima para o personagem de Phillip, pois, como veremos, ele terá bem menos tempo no decorrer do filme para estabelecer uma empatia com o espectador.

O caso dos dois demonstra como uma história aparentemente impossível de acontecer e ser narrada de tal forma é feita: um romance na prisão.

Note como McGregor encena o espanto com que vê o sujeito que grita toda a noite sendo espancado, como sua feição dá a entender que está pensando exatamente o que o espectador pensa naquele momento: Steven.

Existe um Raccord belíssimo quando o guarda da cela deles coloca a música para eles dançarem, e, durante a música, vemos pequenas cenas do dia-a-dia deles, apaixonados, e ao final voltamos para a mesma cela com a mesma música, quando guardas entram e tentam pará-la, sob o som de gemidos, gritos e choques elétricos.

Durante esse período do filme McGregor domina a história e o personagem, estabelecendo de uma vez por todas a relação entre Phillips e Steven, vital para o filme, como demonstra o título.

A corrida dentro do pátio, por exemplo, possui ao mesmo tempo o significado do perigo que ele corre ao entrar no pátio (como havia sido dito por ele, um loiro de olhos azuis pode apanhar muito indo ao pátio).

Existe outro bele e econômico Raccord em que Steven sai da cadeia, pega um táxi com um senhor que fala um sermão de Jesus. Eles estão indo ao brechó, para comprar roupas falsas para o falso advogado Steven. A câmera acompanha o táxi à direita, vira e, à esquerda, vemos o mesmo táxi voltando, com a voz do taxista também voltando, enquanto ele termina o sermão que havia começado.

Enquanto isso, McGregor faz cenas que são emocionantes e engraçadas ao mesmo tempo.

Existiria mesmo necessidade da cena da corte em que Steven defende uma amiga de Phillip? Seria este uma prova da tremenda afeição entre os dois,e prova que Steven faria definitivamente tudo para continuar com ele?

Durante o golpe em que ele vira CFO, notamos ele citar em seu currículo dois nomes gigantes nos EUA: IBM e Prudential.

Existe uma leve e pequena pista e recompensa que também é engraçada e econômica: durante as reuniões da diretoria vemos steven desenhando um pintinho animado nos seus papéis. Quando o outro diretor procura provas da frade de Steven em meio aos cheques usados para esta, ele vê o mesmo pintinho desenhado (bobinho, mas funcional).

Note como a trilha sonora é extremamente adequada, pois remete à cena, por exemplo, em que Steven vê o outro diretor bisbilhotando sobre sua fraude (música de investigação), e ao mesmo tempo complementa a parte comédia do filme, pois se trata de uma música um pouco mais acelerada e alegre.

Existem cortes rápidos entre uma injeção e outra enquanto Steven é levado mais uma vez à prisão e tenta se suicidar a caminho, usando as seringas de Phillip, que é diabético. A passagem do tempo é tratada de forma igualmente econômica, e ao mesmo tempo, trágica.

Na cena em que ambos estão à espera na delegacia, a conversa íntima dos dois é acompanhada por uma câmera que fica atrás deles, e não à frente, mais precisamente na nuca deles.

Quando eles se separam definitivamente cada um em uma prisão, as cores de seus uniformes são diferentes: Steven está de branco, Phillip está de amarelo.

Carrey fica irreconhecível em seu "leito de morte", esperando por uma resposta de seu namorado. A transformação em que ele emagrece é impressionante, e assusta como drama, e não dá risadas como comédia.

Durante a "morte" de Steven vemos um outro sinal de sua infância. Pela janela, ele vê uma mulher chamando pelo seu filho, de nome também Steven, quando ao mesmo tempo nos lembramos que ele não tinha de fato uma mãe, como conta sua história inicial, pois foi vendido aos seus pais adotivos.

2010-06-04-o-golpista-do-ano.txt                                                                              
"Filme #12"                                        
