El Pasado. Argentina/Brasil, 2007. Direção: Hector Babenco. Roteiro: Hector Babenco, Marta Goes, Alan Paulis (romance). Fotografia: Ricardo Della Rosa. Elenco: Gael García Bernal, Analía Couceyro, Mariana Anghileri, Ana Celentano, Marta Lubos.

Novo longa de Babenco explora a separação sob o ponto de vista futuro.

O grande problema quando um relacionamento acaba é que, apesar de tentarmos com sinceridade seguir em frente com nossas vidas, a memória do tempo vivido com a outra pessoa existirá para sempre. Quando Rimini (Gael García Bernal) e Sofia (Analía Couceyro) se separam, mesmo que civilizadamente, algo parece impedir que Sofia aceite essa nova realidade. Da mesma forma, apesar da convicção sóbria de Rimini de alguém que mudou o suficiente para não querer mais a vida que tinha, a fotografia sépia de Ricardo Della Rosa denuncia seu passado, nos lembrando, embora durante todo o filme acompanhemos as novas aventuras amorosas do rapaz.

Dessa forma, o filme de Babenco parece muito mais uma retrospecção ao contrário, onde vemos o que ocorre na vida de Rumini depois da separação, mas sempre tendo o passado como um fantasma a persequi-lo, transfigurado através de Sofia. Dessa forma, enquanto Rimini se arrasta em direção a novas sensações, nunca o vemos estar de fato satisfeito com sua nova vida, mesmo que ela mude de maneira muito mais dinâmica do que de sua ex-mulher, ao menos como é sugerido em suas breves passagens.

Transformando os prazeres da vida pós-relacionamento apenas como meras tentativas de fuga das lembranças do passado, o roteiro de Babenco e Marga Goes, baseado no romance de Alan Paulis, brinca com isso através de um curioso mal que acomete Rimini em determinado momento, que trabalha como tradutor audiovisual e intérprete, o que não deixa de ser interessante. Porém, na maior parte do tempo a narrativa se limita a nos fazer ver as patinadas de Rimini em sua vida de novos amores, colocando seu argumento através do tédio. Uma pena, pois Sofia acaba surgindo em vários momentos não como uma louca, mas um sinal de sanidade em meio às turbulências da vida moderna.

