The Last Dragon. EUA, 1985. Direção: Michael Schultz. Roteiro: Louis Venosta. Elenco:  Taimak, Vanity e Christopher Murney, Julius Carry.

Shogun não passa na regra dos 15 anos.

Uma história batida que é cozinhada em banho maria, pois o filme parece bem mais longo do que poderia ser. Se trata da velha jornada de um aprendiz de kung-fu que aguarda se encontrar com o grande mestre que o levará até o último nível do seu aprendizado. Enquanto busca incessantemente esse mestre, tem que se livrar do mestre do mal e seus capangas que insistem em persequi-lo (aparentemente sem motivos) e sua família. De quebra, ainda vive um romance com... quem mais? A disk-jockey mais desejada pelos rapazes da época.

Aliás, um fato novo de toda essa lenga-lenga é que o protagonista é negro e toda a história gira em torno da atmosfera dos anos 70, com aqueles rádios enormes, cabelos black-power e a gingada de Michael Jackson, tudo isso aliado aos ensinamentos de Bruce Lee. Aliás, foi bom falar sobre ele: as melhores cenas do filme são retiradas exatamente do real mestre do kung-fu, que deveria ficar bem envergonhado se estivesse vivo e visse onde estão usando imagens de suas lutas lendárias.
2010-07-07-o-ultimo-dragao.txt                                                                                  
