Pride & Prejudice. França/Reino Unido, 2005. Direção: Joe Wright. Roteiro: Jane Austen (romance), Deborah Moggach. Elenco: Keira Knightley, Matthew Macfadyen e Brenda Blethyn.

Programa cinéfilo em forma de novela de época.

Há diversas formas de dirigir um Jane Austen, e frequentemente o que vemos é uma fórmula básica seguida pela maioria. Nesse sentido, Orgulho e Preconceito não apenas é um refresco para os olhos como uma empolgante dissertação cinematográfica sobre como narrar histórias de época e impor significados na obra de Austen, uma crítica feminista por natureza, com o uso do Cinema em seu estado mais puro. Dessa forma, planos selecionados, cores no figurino e até o posicionamento dos personagens fazem parte do repertório dos diretores Joe Wright, Katie Spencer e Jacqueline Durran. Como se não bastasse, temos "escondidos" dois ou três planos-sequência que são tão brilhantes quanto sua sutileza.
2012-07-20-orgulho-e-preconceito.txt                                                                      
