Jim Carrey em Motion Capture http://pt.wikipedia.org/wiki/Captura_de_movimento é, em poucas palavras, inusitadamente fabuloso. O trabalho feito em seu personagem, protagonista do clássico conto de Charles Dickenshttp://pt.wikipedia.org/wiki/A_Christmas_Carol , que se mantém homônimo no título original, é, de longe, um trabalho rebuscado tanto nas expressões quanto nos movimentos do boneco através dos cenários igualmente trabalhados à exaustão.

Portanto, é uma pena que o aspecto estético desse tipo de filme ainda peque pela estranheza que gera ao vermos figuras humanas não exatamente reais, e tão pouco virtuais. E apesar de ter havido uma evolução considerável desde o último trabalho utilizando essa técnica (O Expresso Polar), em nada se compara ao uso legítimo e otimizado em Avatar, facilitado por usar criaturas da imaginação.

Para os fãs do livro, a caracterização das cenas não perde em nada no aspecto descritivo. Porém, a noção que temos de Scrooge no original é de que ele é uma pessoa muito mais maldosa e mesquinha, o que não transparece na interpretação de Carrey justamente pelo filme ter um teor e um foco maior no público infantil e familiar.

É uma pena, porém, que as cenas do primeiro espírito sejam sufocadas pelo final romantizado e simplificado.

Pontos fortes: caracterização de Scrooge em Motion Capture ficou fabuloso.

Pontos fracos: a infantilização da trama faz perder a curva de aprendizado que Scrooge passa naquela fatídica noite.
2011-03-21-os-fantasmas-de-scrooge.txt                                                                  
