Clue. EUA, 1985. Direção: Jonathan Lynn. Roteiro: John Landis, Jonathan Lynn. Elenco: Eileen Brennan (Mrs. Peacock), Tim Curry (Wadsworth), Madeline Kahn (Mrs. White), Christopher Lloyd (Professor Plum), Michael McKean (Mr. Green), Martin Mull (Colonel Mustard), Lesley Ann Warren (Miss Scarlet), Colleen Camp (Yvette), Lee Ving (Mr. Boddy), Bill Henderson (The Cop), Jane Wiedlin (The Singing Telegram Girl), Jeffrey Kramer (The Motorist), Kellye Nakahara (The Cook), Will Nye (Cop #1), Rick Goldman (Cop #2).

Comédia mistura gêneros com maestria.

Já faz algumas décadas que não revia essa comédia ambientada nos anos 50 que mistura elementos de suspense, terror e policial de uma maneira particularmente competente. De certa forma, quando eu tinha cerca de 10 anos já sabia que a graça do filme residia tanto em sua história quanto na dinâmica do grupo, os suspeitos do título.

Algumas piadas, é verdade, estão datadas, e muito dos comportamentos dos personagens podem gerar estranheza. Porém, a dinâmica entre os atores continua lá, e funciona, assim como a direção ágil e cheia de energia de Jonathan Lynn, que consegue, por exemplo, trocar a ambientação da casa para aterrorizante em um determinado momento do longa apenas para as gags que ocorrem quando o grupo resolve se separar em duplas para averiguar os aposentos da casa. Da mesma forma, quando o mordomo começa suas explicações, é nítido que os cortes ficam mais rápidos e fluidos. Para isso temos uma ajuda primordial da trilha sonora, que brinca com o aspecto "fanfarrão" do longa assim como a direção de arte e o figurino.

Hoje em dia poderia constar como uma comédia bobinha dos anos 80 para muito dos jovens cinéfilos, mas o fato é que dirigir um filme naquela época e ainda hoje continuar com a maioria das piadas praticamente intactas é um privilégio de poucos (vide Mulher Nota Mil e outra cópias da época). Nesse sentido, temos uma pequena aula de como dirigir comédias pastelão.
2012-03-04-os-sete-suspeitos.txt                                                                              
