Uma introdução artificial, ou sintética, mas que é efetiva porque já explicar tudo bem rápido. O início é com a voz da protagonista em off, que é na verdade o pensamento dela, de forma que o final não combina com o começo, então já não estamos falando de um roteiro com alguma rima poética ou mais elaborada.

Por outro lado, o grande trunfo no filme é a própria filmagem. Explorando ao máximo a comédia de situação em um filme com um detalhe inusitado (os recém-namorados já devem planejar uma gravidez) e com atores não muito inspirados (são usados ângulos e câmeras que maximizem as expressões deles, e demonstrem muito bem o que estão sentindo no momento).

No início temos a câmera descendo de uma chuva preparada especialmente para o dia em que a protagonista "é inseminada", e por mais triste que pareça a situação, a felicidade que ela sente impede que ela veja um palmo adiante do que acabou de fazer.

Ela vira a moeda, que se tornará pista e recompensa, para cara e deixa no chão, exemplificando como a protagonista gosta de ter o controle sobre seu próprio destino e das pessoas, também.

Há muitas tentativas de fazer humor engraçadinho, seja por situações ou por comédia física, mesmo (desmaios, e surpresa com ultrasson). O fato é que a atriz principal não inspira muito comédia, e seu personagem não tem o feitio, então o cachorrinho na cadeira de rodas é um alívio cômico que funciona para dar cadência e serenidade em algumas situações.

E tentamos simpatizar com a personagem pois a história dela já nos força assim, da mesma forma com ele.

O filme ganha situações e expressões inusitadas (e um ritmo mais movimentado) a partir da cena em que ela chega na fazenda e o vê sem camisa, até a cena dos orgasmos múltiplos no "celeiro" de queijos, passando por algumas boas partes (espelho tentando contar sobre a gravidez).

Aliás, a cena dela conversando com o espelho já deixa bem claro que é isso que ela está fazendo antes de sequer vermos o espelho, infelizmente estragando uma possível surpresa de cena.

A cena dela devorando o ensopado com os pães é hilário pois percebemos o motivo disso (assim como quando ela come compulsivamente as amostras da barraca do lado da de queijos).

O filme, que tinha um tom medíocre, ganha situações que provocam interesse (por serem inusitadas).

Existem então dois momentos muito bons com os dois sozinhos: 

1) ele com o cara do parque, que com pouquíssimas palavras e muitos movimentos demonstra o que é ter três filho (horrível... ho rrí vel.. e depois acontece algo... e depois mais horrível). De certa forma, enquanto esse seria um diálogo muito pobre, estamos falando de uma relação de duas pessoas que não possuem um nível instrutivo nem muita sofisticação em suas vidas, de maneira que não podemos também forçar situações artificiais com diálogos resbucados e filosóficos.

2) A cena em que paulatinamente vamos percebendo que ela não faz parte do grupo, e é muito gratificante lembrar que somos lembrados disso em sua apresentação no grupo, quando a mentora faz questão de explicar que as mãe solteiras orgulhosas são mães, que são solteiras e... orgulhosas. Quando vemos a protagonista de volta ao grupo com seus problemas conjugais, sua separação vai se tornando clara.

O mesmo uso da técnica que explora ao máximo a comédia de situação e a expressão dos atores nessas cenas é percebida na cena do parto, que, com câmeras circulares, sons de ritual e um ângulo baixo para a visão dos protagonistas, se parece mais com um exorcismo.

Essa mesma técnica é usada para a declaração final de amor e mais declarações durante o parto, com superzooms. A trila sonora, é bom lembrar, vai cadenciando a maioria das cenas, dando o tom, ou muitas vezes até forçando.

É interessante notar, mais uma vez, como o casamento é uma entidade e um símbolo sagrado de união eterna, como no casamento de sua avó, ou quando ele a pede em casamento, já com os filhos nascidos.

O final dela vomitando novamente nos remete às cenas humorísticas que visam tentar dar uma pausa na comédia de situação investindo no desapego do drama que ali se forma, com é visto em diversas partes do longa.

2010-06-11-plano-b.txt                                                                                                  
