Planet 51. EUA, 2009. Direção: Jorge Blanco, Javier Abad (co-diretor) e Marcos Martínez (co-diretor). Roteiro: Joe Stillman. Elenco: Jessica Biel (Neera (voice)), John Cleese (Professor Kipple (voice)), Gary Oldman (General Grawl (voice)), Dwayne Johnson (Captain Charles T. Baker (voice)), Justin Long (Lem (voice)), Seann William Scott (Skiff (voice)), Freddie Benedict (Eckle (voice)), Alan Marriott (Glar (voice)).

A grande impressão ao assistir a introdução e o desenvolvimento de Planeta 51 é que, enquanto argumento, alguém lá no fundo pensou que poderia dar certo (talvez Joe Stillman, que aqui assina apenas como escritor, não roteirista). Talvez o fato de ter sido feito por uma produtora ainda sem veios artísticos (= experiência) para a animação e dirigido e co-dirigido por três pessoas sem muito currículo talvez tenha influenciado um pouco nos tropeços do desenvolvimento criativo da ideia e no uso funesto de trilhas sonoras batidas em sequências claramente não-merecedoras.

A história inverte os papéis que no cinema geralmente servem a nós, humanos, sempre atacados ou visitados por seres de outro planeta. A ideia é o que aconteceria se fossem eles que fossem visitados por um astronauta da NASA, que é exatamente o que acontece (embora sem muito mais explicações a respeito dessa viagem).

Aproveitando o argumento original para expor o protagonista no velho clichê de "eu amo uma garota, mas tenho vergonha de me declarar e por isso ela fica com o cara mais descolado", aparentemente o roteiro se esquece do argumento com maior potencial criativo e parte para uma narrativa rala que busca apenas contar as aventuras que o astronauta terá que passar para conseguir voltar para seu (agora amado) planeta natal.
2011-11-06-planeta-51.txt                                                                                            
