Bachelorette. EUA, 2012. Director: Leslye Headland. Writer: Leslye Headland (screenplay). Stars: Kirsten Dunst, Isla Fisher and Lizzy Caplan.

Comédia romântica segue tendência de mulheres no comando.

Parece que a "moda" iniciada por Missão Madrinha de Casamento (Paul Feig, 2011) está gerando seus primeiros frutos. Esse "Quatro Amigas..." possui o que faltava nas comédias românticas e que pode reinventar o gênero nos próximos anos: mulheres independentes e protagonistas.

Nesse caso o filme gira em torno de quatro amigas: Regan (Kirsten Dunst), Katie (Isla Fisher), Gena (Lizzy Caplan) e Becky (Rebel Wilson), a única que não vive para sua aparência, está com uns quilinhos a mais e também a única que arrumou um pretendente de primeira linha. Para casar. Agora.

Essa inversão de expectativas também é muito bem-vinda, principalmente quando Regan começa a planejar o casamento e junto com Karie e Gena começam e terminam revelando todos os podres que você não esperaria de mulheres "pefeitinhas". No entanto, a diretora e roteirista Leslye Headland parece não saber usar corretamente todo o potencial de atuação das três meninas e começa a girar a história em círculos. Divertidos, mas círculos.

O resultado é que, mesmo que "Quatro Amigas..." divirta a maior parte do tempo, a narrativa quase nunca consegue encaixar o destino de suas personagens em torno de sua história, o que torna o filme esquecível assim que saímos da sala.
2012-12-17-quatro-amigas-e-um-casamento.txt                                                        
