Sincronismo entre a queda da garrafa na primeira morte e o desligamento do microfonone em sua festa.

Interessante que o protagonista, mesmo morto, participa nas cenas, não como Dom Casmurro, mas como um vivo contemplativo.

Após a filha chegar no quarto onde o pai está deitado e ela relembra momentos da infância em que o clima fica pesado, a trilha fica pesada e são ouvidos passos compassados na escada no ritmo da trilha.

Comparação entre o choro de todos seus amigos vagabundos e raparigas e o clima sisudo e sensato de toda sua família.

Câmera subjetiva quando levantam o morto para beber melhor (inclusive com o foco alterado).

Seriam as músicas tocadas nos bares da época, assim como tudo foi muito bem caracterizado? (roupas, faxadas, cartazes, carros).

Personagem que é presa junto dos amigos vagabundos apresentada como um furacão, mas a briga não possui nenhuma tensão, assim como...

... uma briga final no bar previsível, meio forçada e ainda sem tensão suficiente (autor pela segunda vez apresenta um personagem de maneira perigosa, mas no fundo ele não apresenta muito mais perigo que o resto).

Não ganhamos nenhuma empatia ou interesse por todos os personagens, muito unidimensionais, pois apenas participam da noite do morto, sendo que mesmo o morto não possui muito a oferecer além de narrações em off que poderiam muito bem ter sido feitas por um narrador onisciente.

Podemos dizer que a maior parte da história é contada pelas cenas, apesar de muito sutis e exigirem mais do espectador, como a diferença entre classes, separação brancos x negros, obscuridade do candomblé.

Termo a pesquisar: filho de Jacó (seria da época?)

Romance entre a filha do morto e o auxiliar do delegado soa artificial e se desenrola de maneira muito marginal para ter algum sentido maior. Relação entre o marido dela e uma das raparigas que vai chorar pelo morto é bem mais sutil e possui um final óbvio, mas que poderia não existir.

A câmera insiste em tremer em situações de comédia onde algo deveria tremer no cenário, mas soa artficial demais, como no caso em que o personagem principal bebe água sem querer ao tentar roubar um pouco de pinga do dono do bar onde ele frequentava.

Os efeitos especiais da cena da tempestade em alto-mar merece nota, mas não estou certo se por causa do esforço ou pela sensação que precisamos melhorar nesse ponto.
2010-05-21-quincas-berro-dagua.txt                                                                          
