Mais um filme visto em castelhano. Tenho a dizer que os dubladores argentinos são tão competentes quanto os nossos, e acompanhar a trajetória de Blu por Rio de Janeiro, sob o ponto de vista dos portenhos, foi mais uma experiência pra vida cinematográfica.

O mesmo não se pode dizer do filme. Rio, se empolga em alguns momentos, possui aquele formato pré-definido que causa um desânimo em sua parte final, pois percebemos que fomos vítimas de personagens e situações engraçadinhas, mas que, holisticamente falando, não criamos nada de significativo.

Pontos fortes: a direção de arte é fabulosa, empregando as cores de uma forma alegre e empolgante.

Pontos fracos: não ocorre aqui a empatia tão comum nos filmes da Pixar; somos vítimas de piadas engraçadinhas.
2011-04-27-rio.txt                                                                                                          
