Com o tema de abertura da Universal Pictures aparecendo pixelada e com efeitos sonoros de 8 bits, antes mesmo de conhecermos os personagens sabemos que existe algo de diferente no universo de Scott Pilgrim.

Ideia acertada de cenas de ação com o uso de cabos e construção de cenários com luzes. Os efeitos criados em cima dos elementos, como os letreiros de som ou até mesmo a ênfase no machado que Ramona pega de sua bolsa, juntamente com os efeitos sonoros trazidos diretamente da primeira geração de games.

Uso de cortes criativos durante toda a narrativa, com destaque para a rapidez dos acontecimentos e dos diálogos. Tudo é muito rápido, o que oferece um gancho filosófico de como a geração atual dos jovens enxerga o mundo à sua volta.

Aproveita todo o espaço da tela, preenchendo com enquadramentos que mostram, por exemplo, o flashback de Ramona sobre o relacionamento passado com o último chefão.

Referências são inteligentes, pois enfocam o absurdo das narrativas dos próprios games, como o uso de um castelo como o set de um dos ex-vilões, ou até a pirâmide do final.

Óbvio, mas necessário, e muito bem feito, como o transformar em moedas dos inimigos combatidos, ou a pontuação aparecendo, ou até a vida extra (que é uma pista-recompensa manjada para quem conhece arcades).

Movimentos exagerados que evocam diretamente os personagens dos próprios games, como o primeiro vilão, que tem uma coreografia especial para falar.

Uso de enquadramentos de movimento de Pilgrim e um de seus inimigos com o uso de corte horizontal, com ênfase na aceleração destes.

Detalhes mais sutis, mas que enriquecem e esmeram o resultado final, como "lutar não, defeat!", 

Auto-referência, pois ele e Knifes jogam vídeo-game.

Nomes de personagens também evocam o exagero no acting.

Ação de primeira linha, mesmo que evoque a artificialidade dos vídeo-games, soa mais emocionante que muitos filmes de ação ditos mais realistas.

Criação de algo novo, uma nova linguagem, que à primeira vista pode lembrar Kick Ass ou Sin City, mas que contém em seu âmago uma forma diferente de interação, pois admite o absurdo, mas nunca fere sua própria metalinguagem, aproveitando-a, entretanto, ao máximo. É assumir por completo um universo, e não tentar disfarçá-lo com explicações realistas, mais comodistas, tanto do lado da criação quanto do espectador que não consegue assimilar conceitos novos, mesmo que estes conceitos já existam em outra forma de arte (no caso, vídeo-games).

O filme acaba por engrandecer o próprio universo onde foi concebido, e mesmo quem não gosta ou joga vídeo-games consegue perceber a riqueza criada a partir desses conceitos sendo transpostos em outra linguagem (cinematográfica).

Por um descaso das distribuidoras, e pela falta de visão (ou visão tradicional) das academias de premiação da sétima arte, obras como essa passsam despercebidas do público em geral, o que é uma pena, pois Scott Pilgrim consegue divertir ao mesmo tempo que é riquíssimo em sua concepção.

Junta cenas com finais de diálogos, mas sempre deturpando o tradicional (qdo eles marcam de se encontrar às 20:00, em vez do letreiro aparecer como 20:00, aparece como OH YEAH, que foi o suspiro de Pilgrim na cena anterior).

O que dizer dos movimentos laterais com as barras do ônibus que Pilgrim está conduzindo-nos diretamente para o emocional do personagem, através apenas de uma imagem, o que comprova também a eficácia do figurino e na maquiagem na caracterização do que é importante em cada personagem.
2011-05-16-scott-pilgrim-contra-o-mundo.txt                                                        
