Idem. Holanda, 2010. Direção: Mark de Cloe. Roteiro: Céline Linssen. Elenco: Lisa Smit (Manou), Dragan Bakema (Wojtek), Niels Gomperts (Jaques), Jim van der Panne (Chris), Sarah Bannier (Femke), Ruben van Weelden (Thomas), Thijs Feenstra (Vader Thomas en Chantal), Tsilla Voet (Patty), Nienke Westerhof (Moeder Thomas en Chantal), Caro de Jonge (Chantal), Casper Wijers (Vader van Manou), Jos Sneekes (Vader van Chris).

Com um elenco coeso e uma direção segura, o filme holandês da safra do ano passado conseguem empolgar demasiadamente correto em seus 82 minutos de projeção. A única limitação acaba sendo a própria narrativa, que ganha ares despretenciosos, mas que evoca exatamente isso em sua maioria, tornando-se enfadonho, embora nunca desinteressante.

Fazendo jus ao seu nome, a fotografia é competente em elencar funções para as cores (como o próprio azul/frio do título, note isso, em detrimento ao vermelho/quente), e se privilegia de horizontes verdes e floridos das acolhedoras terras da Holanda.

No entanto, o que incomoda acaba sendo a auto-sabotagem de seu roteiro, tão sutil que se desmancha ao menor retoque de seus personagens.
2011-11-03-shocking-blue.txt                                                                                      
