Idem. EUA, 1976. Direção: Martin Scorsese. Roteiro: Paul Schrader. Fotografia: Michael Chapman. Trilha Sonora: Bernard Herrmann. Elenco: Robert De Niro, Jodie Foster e Cybill Shepherd.

Scorsese e seu filme noir de início de carreira.

A primeira coisa que senti ao iniciar a sessão do filme noir do Scorcese foi pensar que talvez eu não estivesse pronto para o que veria a seguir. De certa forma, Taxi Driver é um filme com tantas camadas e significados que fica difícil classificá-lo apenas como um excelente filme. A princípio, ele nem parece tão bom assim. Se perde em uma história sem cabimento, ou que tenha algum tipo de lógica em sua trama. Porém, ao olhar mais de perto, o que vemos é o resultado de uma catarse artística que pode-se notar em diversos indícios da produção: um roteiro que foca mais em seu personagem e não em suas falas; uma direção que assegura que o ponto de vista do motorista de táxi seja o único ponto de vista do filme inteiro; interpretações que enriquecem os personagens pelas expressões e movimentos, não se tornando afáveis para o público, mas antes soando autênticos (De Niro e Foster); uma fotografia que anda de mãos dadas com uma montagem segura que investe nas tomadas noturnas em planos-detalhe significativos apenas para o protagonista (como o espelho do mototista), enfocando sempre o que ele vê; por fim, uma trilha sonora ocasional mas impactante, mesmo que repetitiva (afinal, esse é objetivo!).

Algo estranho emerge de Travis, o motorista solitário de Nova Iorque. Sua feição inexpressiva diz muito mais. Está exausto daquilo tudo. Não sabemos exatamente o que está pensando, mas o vemos mudar atravéz de seus atos. A fotografia pesada de noite contrasta com a limpidez do dia. Nada à noite parece ser o mesmo. As pessoas mudam. Estão iluminadas por neon. Neon vermelho cor de sangue.

Só há maus exemplos nas ruas. Só há, segundo Travis, a escórnia. Alguém precisa limpar as ruas da quantidade absurda de prostitutas e seus cafetões, assassinos, ladrões, arruaceiros. Não há nada de bom nas ruas. Alguém tem que começar a fazer alguma coisa.

Travis entende que há algo a fazer, mas não sabe exatamente o quê. Está afim de fazer algo, qualquer coisa, para mudar sua realidade. Sua solidão o força a fazer algo, se não ficará louco. Não consegue dormir nem trabalhando 14 horas seguidas por 7 dias. Não consegue se comunicar, se relacionar com seus colegas. Não consegue ter uma namorada. Não sabe o que fazer. Sua rotina não é a de um cara que se deu bem, mas Travis não é um fracasso completo. É apenas como um dos seus clientes, andando sem rumo pelas ruas da cruel metrópole.

Somo levados desde o começo dentro do carro de Travis, mais para observar a realidade em sua volta. Sua narração em off determina apenas seu raciocínio, mas podemos ver por nós mesmos o que faz uma pessoa tomar as decisões que ele toma. Não há muito o que dizer quando se trata de entrar na mente de um lunático, a não ser vermos por nós mesmos. Talvez o Cinema, como visual, sirva como uma luva para filmes desse tipo. Conseguimos pelos enquadramentos e movimentos de câmera de Scorsese enxergar além do cenário óbvio de dentro de um Táxi. Conseguimos acompanhar o passar do tempo e nenhuma mudança. Essa falta de mudança, essa ausência de um rumo, é exatamente o que move Travis.

Enfim, não há muito o que apontar em uma primeira revisão de Taxi Driver. Apenas constatar, estático, que há muito o que ver antes de conseguir verbalizar. O filme muda as pessoas. E cada época é um filme diferente.

