O aspecto teatral do longa já é exibido em sua introdução, numa espécie de pôster suspenso, além do próprio P&B, evocando seu tom artístico e expressivo ao contar a história da família Tetrocini.

A introdução é mais do que efetiva, pois em parcas quatro cenas já sabemos tudo que precisamos saber para aos poucos ir desvendando a relação passada da família do ponto de vista dos irmãos.

Enquadramento efetivos, em que não é ncessário fazer o corte excessivo entre personagens dialogados.

O P&B é límpido, dando a impressão de vazio, ao mesmo tempo de imensidão.

Os acidentes são marca registrada da família, em que uma das mães morre em um acidente de carro e a outra fica em coma. Quando Benni reencontra o irmão, ele está com a perna engessada, e o próprio Benni ainda irá sofrer um acidente de carro.

"Você chama ele de irmão e eu de amigo."

As memórias dos dois sempre são feitas em cores e em um quadro menor, quase metade do original, lembrando uma pequena janela que se abre para os flashbacks.

A iluminação do acidente de carro que sobre Bennie, em que os faroletes iluminam seu corpo no chão (e são dois, um do lado do outro) identificam mais uma vez o tom teatral daquela vida que está sendo passada na tela.

Quando o irmão está engessado e de cama, os closes em Tetro são feitos sempre com uma sombra.

Sempre com uma música leve e contemplativa, é mais uma vez um tom teatral.

Paisagens estonteantes como as montanhas da Patagônia ainda servem de função em tornar Tetro em transe.

Revelação de ser seu pai revolve completamente a história? Temos aí uma revelação que muda a história do começo ao fim?

Paralelo entre a revelação (conversa) entre os ex-irmãos e a peça que entra como finalista.

O salão fúnebre do pai deles, envolto pela orquestra e várias pessoas e a foto dele, gigante, ao fundo, lembram Cidadão Kane, e é mais uma função da ausência de cores.

Ambos, pai e filho, são sensíveis à luz.


2010-12-10-tetro.txt                                                                                                      
