Hanyo. Coreia do Sul, 1960. Direção e Roteiro: Ki-young Kim. Elenco: Eun-shim Lee, Jeung-nyeo Ju e Jin Kyu Kim.

Sinopse: uma família possui uma vida aparentemente normal, até que se mudam para uma casa maior e precisam contratar uma empregada doméstica.

O longa possui algumas reviravoltas que podem soar esquisito à cultura ocidental, mas a base do drama, que são os acontecimentos macabros rodeando a honrada família do professor de piano, criam um clima, se não de tensão, definitivamente macabro e sexy.


Existe na literatura e no folclore em geral muito sobre o mito da viúva negra, por analogia ao comportamento reprodutivo dessa espécie de aranha. Cada um interpreta de uma forma. A forma visceral mostrada aqui por Ki-young Kim espanta pelo erotismo crescente, mesmo que não existam muitas cenas “picantes”. O que vemos, na verdade, é um flerte muito bem construído entre vida e morte, entre ascenção e decadência (mais decadência).

Quando a housemaid a se vestir de preto, tudo começa a se acelerar em direção ao inevitável final trágico, e visualmente essa construção une de forma inteligente o tom escuro da vestimenta da empregada e o completo contraste com o branco puro, inocente e servil da matriarca. Não existe meio termo. E Ki-young Kim não irá nos poupar de toda a maldade e egoísmo humano para demonstrar, de uma maneira um tanto hardcore, que é isso que nos faz humanos!

Trivia

O roteirista-diretor Ki-young Kim, que fez  esse filme de 1960, participa nos nomes do remake de 2010 como roteirista, junto do novo diretor Sang-Soo Im.
2011-07-08-the-housemaid.txt                                                                                      
