(Curta Dia e Noite)

Um jogo de efeitos sonoros faz 90% da animação funcionar, além, é claro, dos movimentos naturais dos dois personagens.

Uma ótima analogia sobre tolerância a diferenças


(Filme)

A cena inicial do trem indo em direção à ponte destruída e salvo pelo Buzz Lightyear voador, com os Srs. Batata fugindo em um carro moderno pode ser considerada uma bela alusão ao final de Back to The Future 3?

O "raccord temático" entre a cena que a criança enxerga e a realidade da brincadeira nos dá uma visão perfeita do que é brincar de verdade, como era feito antigamente, e nos dá sensação de nostalgia, ao mesmo tempo de realismo, como uso da câmera subjetiva da câmera caseira filmando esses momentos.

Uma bela supresa: TODOS os elementos do filme foram traduzidos para o português, e temos uma impressionante cena em que a mãe de Andy escreve em uma caixa a palavra "Universidade".

No cenário do conhecido quarto vemos elementos antes predominantes escondidos, como o pôster do Buzz Lightyear.

A trilha sonora desde o início é organicamente composta, pois cada corte e cada quadro, no seu devido ritmo, é acompanhado pela mesma expressão da cena na música que ouvimos, e não é supresa vermos a cena de fuga de Woody da creche sendo composta dessa forma, muito mais eficiente que simplesmente a câmera, com ponto de vista sempre correta, acompanhar seus movimentos.

E por falar em câmera, mais uma vez ela se torna figura essencial para a narrativa, pois o ângulo de visão tanto dos brinquedos (bem baixa) quanto das crianças da Sala Lagarta (ameaçadoras vistas de baixo).

O carro que a mãe de Andy dirige está nitidamente com algunhas ranhuras traseiras, dando a entender que os bons tempos se foram e estamos presenciando um período decadente para os brinquedos, assim como a iluminação triste do quarto de Andy.

E por falar em iluminação, a fotografia é sempre competente e, assim como a trilha, acompanha a dramatização de maneira orgânica, seja para demonstrar a expectativa de dias felizes na creche (sol entrando pela janela, cores vivas dos móveis, paredes e chão) quanto os momentos tenebrosos (como depois que os brinquedos da menina são abandonados e começa a chover, ou quando a bebê ouve um dos alienígenas em fuga da creche), temos diversos exemplos de perfeição sensorial nessas cenas.

Outro exemplo: os bons tempos dos brinquedos da menina são mostrados com uma fotografia com um pouco de perda de foco em volta (nostalgia) e trilha sonora que lembra filme francês (felicidade em família, aconchego).

A introdução do filme é extremamente eficiente: em menos de dez minutos já temos noção exata de todos os dramas envolvidos, pois eles já estão na creche e a situação de toda a trama já é, de certa forma, conhecida.

Detalhe de figurino: a bengala do ursinho é um martelo de brinquedo?

O mesmo tema pela terceira vez (a história do ponto de vista dos brinquedos) é compensado pelo extremo realismo dos movimentos, tanto dos brinquedos quanto dos humanos, como o velhinho da limpeza, que se movimenta devagar e cansado, agaixado enquanto arrasta o carrinho da faxina.

Os elementos da vida real são também realistas, como as ranhuras de amassado das caixas e a umidade de um banheiro (e seu papel higiênico).

Interessante alegoria entre a sala largarta (crianças pequenas demais pra brincar corretamente com os brinquedos do Andy) e a a sala borboleta (crianças já maduras para brincar).

No final da tarde a luz da sala lagarta já é mais triste, desolada, cansada, evidenciando a maratona pela qual os brinquedos passaram.

A corda usada pelo Buzz para escapar da sala é vermelha. A colcha do quarto da menina é verde.

As "visões" da mulher batata possuem som de eco, além do efeito de zoom quando esta vê pelo seu olho perdido, assim como quando ela não vê, parece uma vidente.

Quando os brinquedos ficam perdidos no gramado, as nuvens passam rápido, evidenciando que muito tempo passou (ângulo da câmera de baixo).

Quando o ursinho vê que foi substituído, como ele não pode chorar, aparecem "lágrimas" na janela que na verdade são gotas de uma chuva torrencial que vai esmagar os brinquedos do lado de fora da casa e da vida da menina que os esqueceu.

O racord entre o plano de fuga dos brinquedos e a noite, quando eles entrarão em ação, é efetiva, pois continua o ritmo da cena passada, não necessitando do fade previsível.

O formato que o Sr. Cabeça de Batata fica usando a "panqueca" para se montar nos remete à comédia estilo Carlitos?

A sacada da Barbie disfarçada de Ken com o sapato rosa foi ótima, pois nos dá alívio imediato e é engraçado pelos preconceitos do brinquedo.

Enquanto o Sr. Batata coloca seus olhos em seu corpo original: "você é um colírio para meus olhos".

Os roteiristas se sentem muito à vontade para fazer brincadeiras o tempo todo com os próprios filmes anteriores, com outros filmes ou com os brinquedos clássicos ("pelas barbas de Falcon"). Nossos tradutores também se sentiram à vontade para traduzir piadas ("podemos estar em uma cafeteria em Paris ou numa confeitaria em Osasco", "Santo rodeio de Barretos").

O ângulo circular da câmera quando o lixo é virado para o caminhão lembra o mesmo movimento do carregador de lixo da nave espacial de Wall-E.

A trilha sonora, sempre orgânica, acompanha o tema espanhol quando Buzz se transforma em um brinquedo do Paraguai (pequena cena dentro do lixo, por exemplo, em que ele salva a vaqueira).

As brincadeiras não param só no roteiro. Em um trabalho em equipe fenomenal, a cena da bebê indo verificar um barulho que tinha ouvido é fenomenal em sua maestria em dar medo e ser engraçado ao mesmo tempo.

Interessante também as transições da câmera entre a visão micro (brinquedos, câmera subjetiva) e macro (câmera estática, visão de cima sem zoom).

A ajuda ao ursinho na prensa do lixo foi super batida e soa artificial, além da super batida falta de ajuda que o ursinho dá aos brinquedos que acabaram de o salvar. Por falar nisso, o "castigo" final do ursinho foi estilo Disney, sem maltratar muito ele. Mitiko notou que a frente do caminhão onde ele fica preso lembra grades de uma cadeia, e ele realmente fica preso.

Os zooms bem rápidos abusam, mas não soam artificiais, pois pertencem a cenas bem selecionadas, como a visão de vidente da Sra. Batata e a caldeira em chamas, que parecia "a luz do dia" para o dinossauro.

A fotografia da caldeira em que os brinquedos parecem ir em direção ao seu fim é extremamente eficiente pois nos dar medo e ao mesmo tempo termos a visão perfeita dos personagens, apesar da trilha sonora do salvamento e alguns dos movimentos da câmera nos remeter diretamente à Wall-E. Esse seria mais um toque Disney, me lembrando especificamente da cena da morte do Vagalume de "A Princesa e o Sapo".

A entrega dos brinquedos de Andy no final nos remete quando nós mesmo entregamos ou deixamos para trás parte de nossa infância (ou de outra época remota). No final o carro passar por uma rua arborizada que lembra o final do primeiro filme.

Os créditos finais ainda são, além de engraçados, também eficientes, pois fecham algumas pontas do filme (que não necessitariam ser fechadas, mas que dão um ar de "encaixe final" para o espectador médio).

Na dança espanhola final, os tradutores ainda usaram uma versão espanhola da canção principal.

2010-06-18-toy-story-3.txt                                                                                          
