A imprevisibilidade e a forma como tudo o que acontece em torno da história "funciona" leva a síntese do próprio filme, onde o caos (e o nosso conhecimento sobre) comparado com crenças supersticiosas impera.

A câmera subjetiva inversa, pois volta atrás quando o protagonista pela primeira vez avança em direção ao espectador.

Personagens secundários não percebem interação do protagonista com o telespectador, e ao mesmo tempo Allen mostra que fez o filme principalmente para o cinema.

Desde o princípio percebemos claramente que o protagonista poderia muito bem ter sido interpretado pelo roteirista/diretor do longa.

Os nomes dos personagens do Mississipi são uma clara referência à origem pobre e à etnia negra daquela região dos EUA.

Mesmo quando vemos os colegas do protagonista sem ele, o assunto principal é sempre ele.

Apesar de altamente refinado intelectualmente, o protagonista sente os mesmos sentimentos humanos, mas os expressa de maneira mais sutil, o que ao mesmo tempo torna-os mais evidentes ao espectador.

A câmera subjetiva de fato participa em muitos momentos do ponto de vista do espectador, como na cena em que, desejoso de falar "a sós", o protagonista caminha em direção a outro cômodo. Note como a câmera anda como se estivesse acompanhando-o.

O paralelo crenças x razão é muito bem exemplificado na cena em que a mãe da menina chega e evoca seu deus, momento em que a menina se sente surpresa pela mãe ainda manter suas "superstições cristãs", justo momento em que o protagonista está lavando as mão e cantando parabéns para si, que, de acordo com ele, ajuda a manter os germes longes.

Allen continua obviamente ainda obcecado pelo tema caos e sorte, lançando-se em uma outra perspectiva do que seria essa tal sorte, mas de maneira cômica, diferente do dramático e tenso, e excelente, Match Point.

Infelizmente é difícil ter melhor discernimento do tema diante de uma comédia, mas percebe-se através das piadas explícitas sobre o conhecimento que temos da condição caótica do Universo.
2010-04-30-tudo-pode-dar-certo.txt                                                                          
