---
title: "Lista de Receitas"
categories: [ "food" ]
date: 2019-06-19
---
## Chai

Chai. **Ingredientes**: açúcar a gosto (muito), cardamomo bastante, canela, gengibre e pimenta preta médio, noz moscada pouco, 2/3 de água para 1/3 de leite, chá preto. **Preparo**: Bater todos os ingredientes exceto o leite e ferver para fazer o chá (inserir depois para a infusão). Após feito colocar o leite e ferver tudo junto (esse é o processo mais simples que não suja tanto).

 - 2019-06-19 Percebi que bater os ingredientes pode até ser bom, mas dá um certo trabalho e não é prático; aceito apenas misturar.

## Batata no Forno

Batata no Forno. **Ingredientes**: batatas (asterix de preferência), azeite (para molhar as batatas cortadas), pimenta (pápripa picante, curry, escolha a sua), salsa ou alecrim (ou os dois), sal. **Preparo**: Ferver água em uma panela com sal e jogar as batatas cortadas em canoinhas bem finas, depois que a consistência estiver macia levar ao congelador. Fazer uma solução com azeite, a pimenta e a salva e lambuzar a batata colocando em uma forma e no forno pré-aquecido bem quente. Depois 10 a 15 minutos, ou quando a batata estiver frita de um lado, virar os lados da batata e fritar o outro lado, umedecendo novamente com a solução de azeite caso esteja seco (não lambuzar demais ou pode ficar com gosto de óleo molhado). Depois de todos os lados fritos retirar e salgar a gosto.

 - 2019-06-19 Não tinha escrito antes essa receita, que é tradicional. Fazemos quase todo mês.

## Bolo de Fubá

Bolo de Fubá. **Ingredientes**: 1 Copo e meio de farinha de trigo comum (copo de 250 ml, copo de requeijão), 1 Copo e meio de fubá, 4 ovos inteiros, uma pitada de sal, 1 copo e meio de açúcar, 1 Copo de leite, 1 Xícara de óleo (200 ml), 1 Colher das de sopa super cheia de margarina, 1 Colher das de sopa de fermento químico; **Preparo**: bater os líquidos e o açúcar com a pitada de sal no liquidificador, misturar com a farinha, o fubá e o fermento até ficar homogêneo, colocar na forma untada e no forno a 180-200 pré-aquecido até assar (menos de meia-hora). Primeira vez que fiz já ficou ótimo; coloquei um saquinho de erva doce.

 - 2018-02-18 Mesma receita anterior, ficou perfeito.
 - 2018-11-05 Mesma receita com fubá da fazenda (moínho de pedra), ficou mais molhado talvez, mas acho que exagerei levemente no sal (uma pitada é apenas uma pitada, mesmo) e coloquei o dobro de margarina sem querer.

## Canja de Frango

Canja de Frango. **Preparo**: Colocar metade de um peito de frango com moela na panela de pressão com um fio de óleo e deixar fritar em fogo quente para tostar dos lados e soltar um queimado no fundo da panela. Depois solte o queimado do fundo e jogue cascas e pedaços de legumes (cenoura, batata, mandioquinha), alho, cheiro verde e coentro (devo ter exagerado no coentro) e frite da mesma forma com a tampa por cima sem fechar. Coloque água fervente no máximo, feche a panela e cozinhe por uma hora. Retire e coe a água que ficar do que restar. O peito pode ser usado depois em uma canja. O resultado é um caldo gorduroso, doce e cheiroso. Nunca colocar sal.

 - 2018-08-17 Fiz novamente ambos os caldos, mas dessa vez para estocar. E sem legumes. Muio melhor, pois depois é só inserir os legumes que se quer por um tempo no caldo base. Para o frango basta o peito de peru tostado com pouco óleo, jogar os pés (baratos) e deixar três horas em fogo baixo. Para a carne o ideal é músculo, mas não tinha, então foi buchada bovina com um pouco de coxão mole na pressão por uma hora e mais umas três horas em fogo baixo. A buchada no final fica molinha e o caldo bem oleoso.
 - 2018-08-13 Fiz caldo de frango e de carne. De frango usando moela, peito e pés. Os pés possuem ossos. Deixei só isso por três horas e o resultado ficou soberbo. Após isso coloquei cascas de legumes e cheiro verde, mas ando exagerando. Ficou suave demais. Acredito que apenas um pouco é suficiente para dar um cheiro. A mesma coisa aconteceu com o caldo de carne que experimentei com carne do freezer e rabada bovina (com osso no meio). Só depois de comprar pesquisei e vi que é melhor músculo. Três horas em fogo lento parecem suficientes.
 - 2018-06-18 A última canja e caldo de frango e legumes se mesclaram e os legumes e cheiro verde ficaram presentes demais. A culpa foi da falta de gordura no peito do frango e queimar demais a moela. De qualquer forma virou uma versão extremamente light e ainda saborosa para noites frias.
 - 2017-06-07 Jogue manteiga em uma panela e frite levemente legumes cortados em quadradinhos. Coloque frango desfiado, arroz e água. Cozinhar no mínimo por meia-hora e mexer de vez em quando para não grudar no fundo. Para um resultado melhor deixar mais de uma hora apurando em fogo baixo. Acerte sal e pimenta. Feito na janta em casa.

## Carne Louca

Carne Louca. Receita do [Monta Encanta](https://www.montaencanta.com.br/misturas/carne-louca/). **Ingredientes**: Para a carne 1kg de lagarto, 1 cebola grande, 2 folhas de louro, 4 dentes de alho, 1 colher rasa de sete pimentas ou jamaica ou outra. Para o molho 1kg de tomate, 2 cebolas grandes, pimentão. **Preparo**: Para fazer a carne louca esquentar azeite e jogar a carne em cubos com o louro e a cebola, pegar pressão e manter em fogo baixíssimo por 30 minutos; após tirar do fogo verificar a carne e ir colocando de 15 em 15 minutos até ficar mole; quando estiver mole separar o caldo que foi gerado para o molho e desfiar a carne com as mãos ou garfo. Para o molho fazer o tomate a pomodoro, juntar com a cebola e os pimentões e refogar por 3 minutos. Após tudo pronto juntar todos os ingredientes e apurar em fogo alto.

 - 2018-09-28 Usei coxão duro com o fogo mais brando possível, quase desligando. O processo parece útil para outros tipos de caldo, mas fica muito pouco com 300 gramas. Depois de 30 minutos abri e ainda estava duro e com água. Mais 20 minutos quase no ponto. Por fim 10 minutos e estava ok. Juntei com a base de molho de tomate, cebola e pimentão e ficou muito doce. Maneirar no tomate e cebola da próxima vez. O tanto de cebola que foi usado, aproximado da carne, deixou ela um tanto doce. Esqueci a pimenta jamaica.

## Empanadas

Empanadas. **Ingredientes** Massa: 1 kg de farinha de trigo, 1 colher (chá) de sal, 1 xícara (chá) de gordura vegetal, 2 xícaras (chá) de água morna, 1 gema para pincelar. Ingredientes recheio de carne: 4 colheres (sopa) de óleo, 3 xícaras (chá) de cebola picada, 3 xícaras (chá) de carne picada, 1/2 colher (café) de cominho em pó, 1 colher (chá) de semente de mostarda, 1 colher (chá) de orégano, 1 envelope de caldo de carne, pimenta calabresa a gosto, 1/2 xícara (chá) de molho de tomate, 2 colheres (sopa) de salsa picada, 1/2 xícara (chá) de azeitona verde picada. **Preparo**: Coloque em um recipiente a farinha e o sal. Acrescente a gordura em temperatura ambiente e a água aos poucos até dar ponto. Mexa bastante a massa até ela ficar elástica. Em uma panela, doure a cebola no óleo. Adicione a carne e refogue. Acrescente o cominho, a semente de mostarda, o orégano, o caldo de carne, a pimenta calabresa, o molho de tomate e deixe apurar. Quando estiver pronto, coloque a salsa e a azeitona e finalize com o ovo cozido. Abra a massa e corte em formas redondas. Recheie e feche. Pincele a gema de ovo e asse em forno médio por aproximadamente 20 minutos.

 - 2019-01-07 Usei banha de porco dessa vez na empanada, deixei descansar a massa no pano para o dia seguinte e o recheio também, deixando levemente molhado. O resultado ficou uma massa menos seca e com aqueles sinais de queimadinho pontuais. O recheio foi com acém moído e caldo de carne natural.

 - 2018-07-14 Empanadas com a minha receita de massa, mas com farinha de trigo italiana tipo 00 para massa fresca. O resultado após uma hora na geladeira dentro da tigela coberta com pano ficou mais difícil de quebrar (muito difícil), mas difícil de dobrar para fechar também. Porém, não abriu nenhuma, mas continuou seca como a última, quase uma mistura de pão e biscoito. Talvez um pouco mais de água (ou gordura) e o processo de embrulhar no papel filme. Usando banha de porco.

## Pão de Queijo

Pão de Queijo Mineiro. **Ingredientes**: 4 unidades de polvilho (doce/azedo), 1 unidades de leite, 1 unidade de óleo, 1 unidade de água, 2 unidades de queijo, cerca de 1 ovo por copo americano (depende da umidade do polvilho), sal a gosto para a massa (para equilibrar o queijo). **Preparo**: ferver leite, água, óleo e sal; escaldar no polvilho quando estiver fervendo (misture com a colher) e aguarde esfriar; quando frio, vá acrescentando os ovos aos poucos (gema e clara já misturadas) e vá sovando; a massa deve ficar no ponto de soltar da vasilha, uniforme, mas ainda grudenta; acrescente o queijo, faça bolinhas (passe óleo nas mãos) com cerca de uma colher da massa e vá colocando em uma forma untada; leve ao forno pré-aquecido a 180. **Dicas**: polvilho azedo cresce mais e ficam mais secos; polvilho doce são mais uniformes e densos; queijo fresco tem mais água e dá mais peso para o pão (se for gorduroso também); queijo quanto mais curado, melhor; quanto mais gordura a massa fica mais macia e gordura demais deixa o pão pesado (seja óleo, manteiga ou banha); água/leite faz o amido do polvilho inchar e gelatinizar, deixando a massa elástica; com leite a massa fica mais pegajosa e difícil de modelar; a única função do sal é equilibrar o gosto, dependendo do queijo não é necessário; o ovo interfere na textura e leveza do pão, pois ajuda o polvilho a estruturar a massa e é responsável por reter os gases que ficam no miolo. 

 - 2019-03-08 Próximo pão de queijo usei metade do azedo e ficou com aquelas crateras legais por dentro. Ficou muito queijado, talvez por ter usado minas padrão com parmesão e o cheddar curado inglês (que é bem intenso). Coloquei como sempre 1/4 a menos de óleo (banha de porco) trocando por leite.
 - 2019-03-06 Um dos queijos ficou com umas marcas escuras espalhadas. Foi o que mais mofou. Dentro dessas marcas havia um buraco. Retirei todas elas para ralar. Pegando todos os queijos para ralar e fazer o pão de queijo adicionando parmesão. O polvilho azedo será um de pacote comprado no Bom Baiano. O doce é o solto de lá. Usarei mesma quantia de polvilho e queijo. Um dos queijos endureceu e mateve seu óleo concentrado dentro. Ao apertar o óleo saia pelo meio após cortado. O pão de queijo errei só no sal (estou colocando mais enquanto assa). A textura está consistente com a proporção 2/5 de polvilho azedo e mesma quantidade de queijo (diversos) e polvilho. Talvez mais azedo deixe mais oco (está massudinho).
 - 2019-01-21 Com trauma, usei em vez de banha metade óleo de soja e metade manteiga, sendo a proporção ligeiramente menor do que está na receita. Puro queijo, suave e macio; nada oleoso.
 - 2019-01-04 Exagerei na banha. Usar muito menos da próxima, pois se eu não lembrei ainda, fica pesado.
 - 2018-09-08 Hoje joguei uma aguinha na massa do pão de queijo para enxaguar a panela, mas acontece que os pães viraram panquecas.
 - 2018-07-21 Feito um pouco às pressas, derrubei mais leite em pó do que devia, e acho que o resultado ficou ligeiramente mais molenga (embora possa ser apenas a falta de sovar corretamente).
 - 2018-07-15 Com 4 copos de polvilho do Bom Baiano, sovei por mais tempo e usei um pouco menos de ovo (senti que a umidade estava razoável). Também retirei do forno antes que ficasse seco demais e coloquei bem mais queijo. O resultado ficou do outro mundo. Foi possível sentir o azedo do polvilho, mas o que ficou mais marcante foi o queijo mesmo. Só faltou um queijo decente (usando o minas padrão do mercado e um pouco de parmesão).
 - 2018-07-14 Foi feito com ¼ de receita não escaldou corretamente o polvilho, e talvez com pouca gordura (óleo), deixando o resultado mais seco que o normal. Porém, o gosto se manteve, embora polvilhado.
 - 2018-06-15 Com polvilho do mercado Bom Baiano do Sacomã (que é bem mais perto que o de Poços de Caldas). Misturei os dois (azedo e doce) e coloquei um pouco mais de ovos com queijo comum (tipo minas) do mercado local. Esse polvilho é bem melhor que o de saquinho que se compra no mercado. O resultado é menos massudo e mais macio. Feito na visita das meninas.
 - 2018-03-04 The Ultimate pão de queijo, com polvilho do mercado de Poços. Um quarto de azedo deu uma maciez maior, mas ele cresceu mais (até meio que deformou). Pouco queijo, mas poderia ter colocado mais. Frio ficou o melhor pão de queijo que já fiz.
 - 2018-03-03 Dei uma sovada boa e parece que ficou muito melhor. Cresceu um pouco e ficou um pouco azedo demais com metade de polvilho azedo (do mercado).
 - 2017-12-10 Mesma coisa da massa. Fiz meio copo. Uma colher de ovo e já ficou grudento, mas mole a ponto de não conseguir fazer bolinhas. Coloquei mais um pouco de polvilho e o queijo. Ficou mole ainda, mas esse é o teste. Pelo menos não gruda na forma. Mas queima rápido. O resultado foi menos esfarelento, menos seco. Mas não cresceu muito nem secou.
 - 2017-12-09 As duas últimas vezes a massa ainda sem o ovo ficou muito seca e bem uniforme, como uma goma sem elasticidade. Após colocar o ovo ficou extremamente grudento e fui obrigado a colocar mais polvilho, só que depois de assar a parte de fora fica esfarelando e bem seca (a de dentro está ok).
 - 2017-11-25 Terceira vez: Usei as proporções corretas para um copo americano, mas ficou líquido demais. Pode ter sido por ter usado uma vasilha funda para escaldar o polvilho. Usei cerca de 1/4 de azedo. Depois fui colocando polvilho na mistura até conseguir manipular, mas ainda ficou muito grudento e mole. O resultado saindo agora parece meio seco demais. Faltou sal (uma colherzinha não basta) e o queijo ficou bem sutil. Pode colocar um pouco mais de queijo da próxima vez. Cresceu a massa a ponto de abrir, ficou sequinho, grudento e oco por dentro. Acho que consegui sovar direito.
 - 2017-11-12 Segunda vez: Exagerei no queijo (dobro) e na gordura (dobro); ficou pesado e muito salgado.
 - 2017-11-11 Primeira tentativa com o queijo de Poços quando fomos com o Incrível no 7 de setembro; queijo bem curado, quase metade; resultado só com polvilho doce não secou muito nem cresceu, mas não ficou massudo; faltou sal na massa.

## Outros

 - 2019-04-20 Se vc curte queijo meia cura experimenta ralar e tostar levemente em uma frigideira para colar na lateral de um cachorro-quente.

 - 2018-09-15 Molho de tomate com mistura de tomates da feira, 2.2kg, sem casca e semente, com menos de 800g de cebola. Resultado ainda em avaliação (reduzindo), mas está doce, gosto de cebola e nada ácido.

 - 2017-05-30 Chimichurri. Ingredientes: 3 dentes de alho bem picados, 1 colher de cayena moído, 1 colher de pimentão doce (como páprica doce), 1 xicrinha de salsinha fresca, 2 xicrinhas de azeite, 1 xicrinha de vinagre de vinho, 1 colher de orégano, um pouquinho de noz-moscada, sal e pimenta a gosto. Preparo: Misturar tudo e cozinhar em fogo brando, mexendo até que ferva; apagar o fogo enquanto ferve (não deixar fervendo).

 - 2017-10-21 Pão de Forma da Dona Neusa. Ingredientes: 1 ovo, 1 colher de sopa de banha, 1 colher de sopa de margarina, 1 colher de sopa de açúcar, 1 colher de chá de sal, 1 copo de 250ml (requeijão) de leite morno, 1 colher de sopa de fermento biológico (ou 1 tablete), 500g de farinha de trigo. Preparo: bata tudo no liquidificador menos a farinha, junte em uma vasilha e amasse; deixe dobrar de volume já na forma até faltar um dedo para transbordar; asse em forno quente por cerca de 30 minutos.

 - 2017-10-22 Pão de Forma da Dona Neusa. Tempo frio e chuvoso, nem coloquei toda farinha ficou duro; coloquei mais um copo de leite morno e ficou grudento, mas ainda consistente; no final depois de meia-hora em fogo 180-200 graus o pão nasce, crescendo uns 50% e um pouco massudo, mas agradável; é um pão um pouco doce.

 - 2017-05-30 Bolo de cenoura com chocolate. Ingredientes Massa: 3 cenouras médias picadas, 1/2 xícara (chá) de óleo, 2 xícaras (chá) de açúcar, 4 ovos, 2 1/2 xícaras (chá) de farinha de trigo peneirada, 1 colher (sopa) de fermento em pó. Ingredientes Calda de Chocolate: 5 colheres (sopa) de açúcar, 3 colheres (sopa) de chocolate em pó, 1 colher (sopa) de leite, 1 colher (sopa) de manteiga. Preparo: Bata no liquidificador a cenoura, o óleo, o açúcar e os ovos até que fique homogêneo; Despeje em uma tigela, acrescente e misture a farinha de trigo aos poucos e o fermento; Coloque a mistura em uma assadeira untada e enfarinhada e leve para assar no forno médio (180ºC) pré-aquecido por cerca de 40 minutos ou até que fique dourado.  Em uma panela, coloque o açúcar, o chocolate em pó, o leite, a manteiga e leve ao fogo, sem parar de mexer, por cerca de 10 minutos no fogo médio ou até que fique cremosa; Despeje a calda sobre o bolo assim que sair do forno.

 - 2017-05-30 Chimichurri. Ingredientes: 3 dentes de alho bem picados, 1 colher de cayena moído, 1 colher de pimentão doce (como páprica doce), 1 xicrinha de salsinha fresca, 2 xicrinhas de azeite, 1 xicrinha de vinagre de vinho, 1 colher de orégano, um pouquinho de noz-moscada, sal e pimenta a gosto. Preparo: Misturar tudo e cozinhar em fogo brando, mexendo até que ferva; apagar o fogo enquanto ferve (não deixar fervendo).

 - 2017-05-30 Massa de Pizza da Dona Neusa. Ingredientes: 1 Kg de farinha, 100g de fermento de pão (em cubo), 2 ovos, 1 copo americano de óleo, 2 colheres de sopa de açúcar, 1 colher de sopa de sal, 2 copos americanos de leite morno. Preparo: Dissolva o açúcar, o fermento e um pouco de leite. Ir colocando os ingredientes úmidos e colocar a farinha até o ponto de não-duro, soltando da mão. Descansar por 20 minutos.

 - 2017-05-30 Massa de Pizza Leve. Ingredientes: 1/2 Kg de farinha, 30g de fermento de pão (em cubo) ou ? envelope de fermento seco, 250 ml (1 copo) de água morna, 240 ml (½ xícara) de óleo de soja, 1 colher de café de açúcar, 1 dose de cachaça (opcional), sal a gosto. Preparo: Dissolva o fermento na água, junte o óleo, o açúcar, o sal e a cachaça. Misture com a farinha e trabalhe a massa por 15 minutos ou até ficar soltando bolhas de ar. Descanse por 40 minutos.

 - 2017-05-30 Pão de Alho. Ingredientes: 250g de margarina com sal, 50g de queijo parmesão ralado, 1 pote inteiro de requeijão, 1 colher de sopa BEM CHEIA de alho picado, 1 pitada de orégano, 1 pitada de manjericão, 1 pitada de pimenta do reino, 1 pitada de sal a gosto se precisar (normalmente não), 10 pães. Preparo: Misturar todos os ingredientes numa vasilha até obter uma pasta homogênea, cortar os pães e rechear com a pasta e passar mais pasta na parte de cima dos pães.

 - 2017-08-28 Conchinha recheada com gorgonzola e escarola. No mixer colocar gorgonzola com queijo branco pra suavizar. Cozinhar a conchinha para ficar maleável e colocar o recheio. Escarola refogada com tomates cereja. Ficou muito leve, meio sem sal, mas agradável. À noite foi colocado mais gorgonzola e ficou com o gosto mais acentuado (a Mitiko não gostou). Fiz uma versão do recheio com bacon, alho e queijo (o mesmo mix de gorgonzola) que ficou mais aromático (pelo alho).

 - 2017-05-30 Mini-Fondue Aperitivo. Ingredientes: 300g de queijo Gruyére, 15g de queijo gorgonzola, 80ml de vodca, 15g de amido de milho, 300ml de vinho branco seco, 1/2 dente de alho pequeno, 1 colher de café de noz-moscada. Preparo: Dilua o amido de milho na vodca e reserve; esfregue o pedaço de alho no fundo da panela; em fogo baixo, aqueça o vinho branco; sem deixar o vinho ferver, acrescente os queijos e a noz-moscada e mexa sem parar, até que os queijos derretam; acrescente o amido de milho diluído na vodca e mexa até virar um creme uniforme.

 - 2017-05-30 Bolo de cenoura com chocolate. Ingredientes Massa: 3 cenouras médias picadas, 1/2 xícara (chá) de óleo, 2 xícaras (chá) de açúcar, 4 ovos, 2 1/2 xícaras (chá) de farinha de trigo peneirada, 1 colher (sopa) de fermento em pó. Ingredientes Calda de Chocolate: 5 colheres (sopa) de açúcar, 3 colheres (sopa) de chocolate em pó, 1 colher (sopa) de leite, 1 colher (sopa) de manteiga. Preparo: Bata no liquidificador a cenoura, o óleo, o açúcar e os ovos até que fique homogêneo; Despeje em uma tigela, acrescente e misture a farinha de trigo aos poucos e o fermento; Coloque a mistura em uma assadeira untada e enfarinhada e leve para assar no forno médio (180ºC) pré-aquecido por cerca de 40 minutos ou até que fique dourado.  Em uma panela, coloque o açúcar, o chocolate em pó, o leite, a manteiga e leve ao fogo, sem parar de mexer, por cerca de 10 minutos no fogo médio ou até que fique cremosa; Despeje a calda sobre o bolo assim que sair do forno.

 - 2017-05-30 Bolo Queijadinha. Ingredientes: 1 ½ xícara (chá) de leite condensado, 3 xícaras (chá) de leite de coco, 4 ovos, 1 xícara (chá) de queijo parmesão ralado, 2 colheres (sopa) de manteiga amolecida, 1 ½ xícara (chá) de fubá mimoso, 1 xícara (chá) de açúcar, 1 xícara (chá) de coco seco, 1 colher (sopa) de fermento químico. Preparo: Coloque no liquidificador o leite condensado, o leite de coco, os ovos, o parmesão, a manteiga, o fubá, o açúcar e o coco. Com o liquidificador desligado, acrescente o fermento e mexa um pouco. Coloque a mistura em uma forma untada e com fubá. Leve ao forno para assar por 30 minutos.

 - 2017-05-30 Molho de Requeijão Cremoso. Ingredientes: 2 colheres (sopa) de manteiga, 2 colheres (sopa) de farinha de trigo, ½ xícara (chá) de cebola ralada, 3 xícaras (chá) de leite, ½ xícara (chá) de parmesão ralado, 1 xícara (chá) de requeijão cremoso, 1 pitada de noz moscada. Preparo: Em outra panela, aqueça a manteiga, a cebola e a farinha de trigo. Acrescente o leite fervendo; adicione o parmesão e o requeijão; mexa sempre até engrossar; coloque a noz moscada.

 - 2017-05-30 Panqueca. Ingredientes: 2 copos de leite, 2 ovos, 16 colheres de farinha, 2 colheres de óleo, sal. Preparo: Bater tudo no liquidificador e solidificar em frigideira untada até acabar a massa.

 - 2018-11-09 Indiano. Guee: precisa ser esquentado em fogo muito brando e manteiga SEM sal. Massala: ainda não descobri como quebrar as sementes de mostarda; esquentei duas vezes e nada e o resultado são bolinhas que estouram na boca e pouco sabor (ainda que existente). Molho de tomate com queijo: fica bom e é rápido de fazer, só refogar tomate picado no Guee por cinco minutos com massala seguido pelo queijo (mas o tempero é mais leve que no indiano). Arroz integral: em uma hora na proporção 4 água pra 1 e depois refogar no guee; fica perfeito (uma dica é não usar sal pois o arroz já tem sabor). Dica sobre aperitivo: a batida de gengibre deve ser feito primeiro para esfriar, senão demora demais para servir.

 - 2018-12-30 Pudim de pão (com doce de leite). Alguns erros em tentar improvisar a receita: não dosar corretamente as proporções; não usar banho-maria; não colocar a calda antes do pudim na forma. Resultado: uma massa quase dura e seca de doce de leite argentino.

## Links

 - [Álbum compartihado](https://photos.app.goo.gl/BKcK669vkrKNN1VP6) das minhas tentativas na cozinha (ainda com vergonha de mostrar tudo).

