---
categories:
- movies
date: '2022-08-29T21:18:50-03:00'
tags:
title: Tudo em Todo Lugar ao Mesmo Tempo
---

Tive uma tarde e noite de solteiro e pensei em fazer alguma coisa fora de casa. Mas o quê nesse frio? Bom, eu gosto de filmes, então a primeira coisa que pensei foi ir ao cinema no meio da tarde e depois encontrar ânimo para outras atividades, já que estaria na rua mesmo. No entanto, o frio estava de lascar e a única coisa que eu tive vontade de fazer foi um dos meus maiores prazeres neste planeta: assistir filme na telona.

E para escolher o filme é aquela coisa: capa chamativa, o título bizarro e talvez quem fosse o diretor. Em Tudo em Todo Lugar ao Mesmo Tempo há a união desses três desejos realizados. Seu título é horrendo, prometendo estranhezas que a gente gosta. A capa é cheia de cores, formas e tem mulheres asiáticas, sempre um bom sinal. E o diretor, ou melhor dizendo, diretores, Dan Kwan e Daniel Scheinert, são os mesmos de Um Cadáver Para Sobreviver, um filme divertidíssimo com Paul Dano e Daniel Radcliffe que assisti durante uma viagem pela Patagônia. Como estou de viagem para a Argentina essa semana me trouxe boas memórias. Vamos de "Tudo", então.

Sessão praticamente vazia no meio de uma tarde chuvosa e fria no coração de São Paulo, a Rua Augusta. O filme começa. É falado em inglês, mas também mandarim e cantonês. Um drama de família falida daqueles clichês asiáticos. Alguns traços modernos como uma jovem lésbica e a troca de papéis entre marido e mulher, pois enquanto ele é a parte fofinha ela é a mandona estressada (do inglês "bitch").

E ela é Evelyn Wang, que nas mãos da saudosa atriz malaia Michelle Yeoh aquece nosso coração. Yeoh, para quem não se lembra, protagonizou um dos melhores filmes já feitos da Ásia para Hollywood, O Tigre e o Dragão, um jovem clássico dos anos 2000 dirigido por Ang Lee. Yeoh possui a garra e a energia necessárias para protagonizar esta pérola de experimento no roteiro que a dupla Kwan/Scheinert conduz com uma competência de fazer chorar.

Na história, Evelyn está com o dia cheio. A lavanderia da família está com problemas e está sendo auditada por uma fera da Receita Federal, interpretada por outra atriz saudosa, admirável e igualmente cheia de energia: Jamie Lee Curtis (ótima por sinal). Curtis, para quem não se lembra, participa com Arnold Schwarzenegger do blockbuster True Lies, de 1994. Os atores são dirigidos neste filme de ação com vitalidade e bizarrices por ninguém menos que James Cameron. Aqui Curtis faz um alterego de Yeoh carregado de personalidade e vida. Os poucos momentos de Curtis dialogando na tela é possível perceber que essa mulher tem uma história para contar.

Porém, como dizia, Evelyn está com o dia cheio. Ela recebe a visita para o almoço inesperada de sua filha, Joy, interpretada por Stephanie Hsu da TV. Ela é coadjuvante quase sem fala na maioria dos trabalhos, como Unbreakable Kimmy Schmidt, Maravilhosa Sra. Maisel e O Caminho. Curiosamente em O Caminho sua personagem também se chama Joy, o que quer dizer que ela talvez tenha mais cara de Joy do que de Stephanie. Ela é gordinha, e talvez seja por isso. Quando você olha para uma gordinha não vem uma certa alegria no olhar?

Só que nesse caso Joy está extremamente insatisfeita com a vida, pois é lésbica, está namorando uma estrangeira e não consegue se encaixar em sua família, já que as mudanças de valores que aceitam gays, gordas e mulheres como pessoas bem-vindas na sociedade é bem recente no Oriente e suas famílias. A ponta do iceberg, aquela apunhalada sutil, é dada quando sua mãe não reconhece o namoro na frente do próprio avô, o Sr. Gong Gong.

Aliás, Gong Gong é interpretado por ninguém menos que a lenda James Hong. Para quem não se lembra, Hong foi David Lo Pan, o vilãozão de Os Aventureiros do Bairro Proibido, um daqueles clássicos de Sessão da Tarde dos anos 80. Wong está com impressionantes 93 anos e segue firme e forte.

Bom, continuando: Evelyn está com o dia cheio. Para piorar os afazeres desse dia fatídico ela ainda tem que comemorar o Ano Novo com seu pai, com quem mantém uma relação conturbada depois que foi expulsa de casa para se casar com o "bonzinho demais" Waymond.

E vou ter que parar mais uma vez de falar sobre o filme. Você não vai acreditar quem é que faz o mirrado e simpático Waymond. Você se lembra de Indiana Jones e o Templo da Perdição ou Os Goonies? Pois é, ele mesmo. Ke Huy Quan, ou Short Round, ou Data, para os íntimos. E sua energia não diminuiu em todas essas décadas.

Se me vejo muito empolgado descrevendo o elenco é porque não apenas ele é de qualidade, mas também por um motivo todo especial. Tudo em Todo Lugar ao Mesmo Tempo lida com as possibilidades infinitas da vida que não podemos ter porque estamos vivendo apenas uma. Tudo o que somos hoje é a soma de nossas decisões a cada novo dia. No filme isso não é apenas filosófico, mas literal, já que Evelyn, em seu pior momento deste atarefado dia, descobre que vive apenas uma versão, a sua pior versão, de infinitas, dentro de um emaranhado de universos que estão sendo interconectados através de uma rede de mocinhos e vilões cuja luta surgiu no primeiro universo a descobrir a existência de outros, ironicamente graças à própria Evelyn Wang em sua versão cientista gênia.

Isso quer dizer, do ponto de vista do filme, que desde o início da produção a escalação de elenco já lidou com o fato de que os atores e atrizes são, de certa forma, inúmeras formas de viver presentes no mesmo corpo ou identidade. É a metalinguagem surfando nas ondas do universo diegético da sétima arte.

A minha empolgação com essa produção não para no elenco nem na metalinguagem. Tudo em Todo Lugar ao Mesmo Tempo dá um banho de criatividade no cinema comercial, entregando um drama de ação frenético e conduzido por profissionais no ramo de artes marciais. As cenas de luta não são aqueles milhões de cortes epiléticos que estamos acostumados a ver em Hollywood. Há câmera lenta, movimentos dentro do quadro, coreografias ensaiadas por cada centímetro de onde a ação ocorre, da maneira mais imaginativa possível. Dá de dez a zero ao horrendo e vergonhoso Matrix Ressurrection, só para citar a decepção mais recente do gênero.

Apenas falando sobre cenas de luta podemos dizer que esta produção conduzida por Dan Kwan e Daniel Scheinert caminha pau a pau com referências pop de 20 anos atrás e usa como trampolim referências para ir além, nos dando a mesma sensação da espécie de "salto quântico" que existe no filme. O que eu quero dizer que as ideias são igualmente poderosas, flexíveis, empolgantes, instigantes. Faz nossa mente dar vários giros de 360 graus quando tentamos entender toda a bagunça criada nesse universo que engloba múltiplos, e todos eles nos dão uma visão enigmática e inspiradora sobre a existência humana, caminhando pela melancolia, pela pura alegria, pelo amor e pelo significado íntimo de nosso ser.

Seus objetivos temáticos dessa forma, por incrível que pareça, estão em pé de igualdade com trabalhos mais ambiciosos como o Matrix original, filme de realidade virtual e filosofia pop de 1999 dos irmãos Wachowski. Ou até Cloud Atlas, dos mesmos diretores em 2012, e seu tema de reencarnação e a jornada da vida através das eras. Não é à toa que sua equipe técnica abraça por completo esse projeto apaixonante para qualquer cinéfilo.

A fotografia de Larkin Seiple brinca enormidades ao construir todos esses universos que precisam dialogar. As paletas de cores são de um contraste elegante, nunca de mau gosto. Há tons mais melancólicos e desprovidos de luz na vida em que Evelyn é uma atriz de sucesso, e é nostálgico observar que os personagens inexistentes nessa versão estão por detrás de outra tela de cinema, enquanto seu futuro hipotético com a Sra. Auditora em um universo onde as pessoas possuem dedos de salsicha consegue, sempre que aparece, ser um misto eficiente entre o hilário e o depressivo, com detalhe para como eles tocam piano. Por outro lado, os tons do mundo onde a história se desenrola e o universo Alpha que iniciou tudo isso são semelhantes, mas na versão onde a tecnologia avançou mais ele possui tons mais escuros. Se trata da versão Black Mirror de nossa realidade. E curioso como tudo isso favorece os efeitos visuais.

O áudio nesse filme trabalha em uníssono entre edicão de som, mixagem e trilha sonora, embora talvez usar uníssono para um filme com multiversos soe inapropriado. Até porque sua trilha sonora caminha por dois temas em paralelo e é eficiente em ambos. De um lado ele comenta o caos inerente do universo e suas partículas em movimento, compondo versões ligeiramente dissonantes ou afetadas de músicas reconhecíveis, como o icônico Assim Disse Zaratustra, o poema de Richard Strauss baseado nas obras do filósofo Friedrich Nietzsch e que virou o tema icônico e usado à exaustão após isso no cinema de 2001 - Uma Odisseia no Espaço (Kubrick, 1968). Por outro lado o diretor de música Son Lux (do ótimo Looper) escolhe músicas onde a sonoridade de uma sinfonia vem bem a calhar, pois é em uma sinfonia onde inúmeros instrumentos disputam os ouvidos da plateia, algo semelhante ao que acontece quando tentamos prestar atenção em tudo o que está acontecendo neste filme e suas diferentes atmosferas.

Há muitas produções com dinheiro que não se pagam em termos artísticos, mas essa criação mirabolante se paga em dobro, pois a experiência de viver uma aventura que nos faz segurar o queixo a cada segundo é impagável. Ela nos dá pouquíssimo tempo para o deslumbramento, e por consequência desejamos ardentemente viver mais dentro nas possibilidades maravilhosas deste universo metalinguístico e, de certa forma, metafísico. São sensações que só o Cinema pode proporcionar.

Além de tudo, o humor de Tudo em Todo Lugar ao Mesmo Tempo é indescritível. Há muitos filmes trash e bizarros onde sua própria esquisitice os tornam acima da média no quesito diversão. Este além de toda a suposta seriedade de um mundo com universos paralelos em uma luta inalcançável pela maioria dos mortais contém momentos hilários por toda a história, transformando-se em um tragicômico do aburdo versão sci-fi com licença poética e filosófica. Destacaria apenas as infinitas maneiras, olhe a metalinguagem, com que Evelyn tenta pronunciar o nome do grande vilão do filme. Ou também uma versão alternativa e engraçadíssima de uma popular animação da Pixar em que o animal principal é trocado por um guaxinim.

E, por fim, poderia ser criticada a decisão de fazer uma cena de luta que envolve dois marmanjos, cada um com seu pontiagudo objeto espetado em seus orifícios anais? Poderia. Mas não estou na posição de julgar mau gosto nesse momento, pois nessa hora do filme eu paralisei, sem saber como proceder. É quase como se o dilema da heroína, que está vivendo a exaustiva experiência de viver várias realidades de uma só vez, fosse emprestado ao espectador nesses raros e absurdos momentos da cinematografia desta década que apenas o cinema com influência chinesa pode proporcionar. Então você, caro leitor, que me julgue, por favor.

Não é a primeira vez que se brinca com o tema. Existem inúmeros trabalhos muito bons com multiverso que rivalizam com este filme, e todos possuem um quê de fascínio nas possibilidades do entretenimento, onde na telona ganham uma sobrevida em mundos inteiros criados por computação. Talvez nenhum deles tenha conseguido ainda aquela sensação de completude, de trabalho bem feito em todos os quesitos e diferentes gêneros como Tudo em Todo Lugar ao Mesmo Tempo. Minha aposta é que isso acontece em um momento muito específico e atípico. Estamos no meio de uma batalha épica, som alto e trilha sonora em êxtase quando, de repente, vemos uma longa cena sem música, sem som, com duas singelas pedras dialogando sobre a existência, cercadas por um mundo onde a vida não é possível; apenas legendas. Nesse momento sabemos estar testemunhando um trabalho no mínimo único, em um universo onde a sétima arte ainda arrebata mentes e corações.
