---
categories: [ "blog" ]
date: "2020-07-20"
link: "https://www.imdb.com/title/tt11988512"
tags: [ "cinemaqui" ]
draft: true
title: "Expresso do Destino"
---
Começa meio estranho. Os diálogos são fracos. Um misto entre realismo e amadorismo. Este é o cinema independente do século 21, onde tudo já foi tentado e a mínima diferença já se destaca e ganha prêmios.

Mas sabemos que é cinema atual porque as cenas com a câmera na mão são de vídeo-clipe e a vida nunca foi tão próxima disso, ouvindo música pelo You Tube enquanto acompanhamos este casal improvável conversando durante uma viagem de trem de 17 horas, onde irão descobrir que apesar de estarem indo para o mesmo casamento a contragosto possuem muito mais em comum. Sim, é clichê, mas o diretor Ozan Açiktan disfarça bem suas intenções com tanto carinho em sua decupagem que torna o clima aparentemente claustrofóbico de um trem em um ambiente relaxante que inspira a reflexão sobre a vida.

Neste filme em que o trajeto é mais importante que o destino, quando o clímax acontece é como se o espectador já estivesse pedindo isso há um bom tempo, pois é a conclusão natural de tudo o que essas duas pessoas viveram até agora, o que prova mais uma vez esta ser uma direção absoluta. Diretor do filme e maquinista do tream estão no comando absoluto. Fora que sempre é poético e inspiradora uma história de reflexão se passar em um trem em movimento, essa metáfora batida sobre a vida que a cada década adquire uma coloração diferente e que nunca perde o charme.

Sobre o roteiro, as dúvidas são muitas. Como um advogado gosta de poesia? Ele sofre desde os 14 anos de idade, quando teve um infarto e acionou o alerta interno de sua família, com todos em volta preocupados com possível segundo ataque. Esta é no fundo mais uma metáfora, sobre o mal que todos sofremos, de estarmos preocupados a vida toda se o que estamos fazendo é certo ou errado, se estamos machucando ou vamos machucar alguém próximo. A participação de Metin Akdülger como Ali, o advogado, é confusa e apagada, mas nós percebemos a intenção, ainda que ele e suas falas não nos ajudem a entender essa quase pessoa. Não há uma personalidade crível por trás de uma pessoa que parece ter tudo sob controle menos seu emocional. Apenas acenamos a cabeça e seguimos viagem, com a pulga atrás da orelha.

Pensando como roteirista, faz sentido: a moça precisa se afeiçoar ao rapaz de alguma forma. Talvez seja essa bagunça que vira um ser humano que não sabe mais viver depois de levar o fora da ex, que está prestes a se casar. As pessoas reagem de maneira diversa à ruína emocional. Alguns fazem limonada dos limões, mas a maioria quer mesmo é se afogar na vodca matinal. Psicologicamente o roteiro tem sua razão, embora sua forma de conduzir nossas expectativas não esteja à altura do maquinista do trem.

Essas duas pessoas já se feriram a ponto de desistir de tudo isso. Não há pretensões no começo da interação. Apenas mágoas que surgem à superfície até na conversa entre dois estranhos. O que dirá quando descobrirem que não são tão estranhos assim.

Não há muita personalidade, mas na vida real ninguém é mesmo assim especial como nos filmes. E isso traz um realismo bom, não forjado. Ou quase. O roteiro não consegue equilibrar falas ruins, "improvisadas", com o que pessoas da vida real falariam. Ele não é 100% honesto. Existe um pouco de show bizz em todo trabalho independente que precisa se vender, o que é uma pena. Os diálogos não são espertos de forma sobrenatural como na trilogia do Amanhecer de Richard Linklater com o casal Ethan Hawke e Juli Delpy, mas também não são incrivelmente reais e tocantes (no sentido dramático) como em Seguindo o Coração, um trabalho indiano em que um relacionamento abusivo é escancarado frente às câmeras. Expresso do Destino fica no meio termo, o que é competente, mas se entrega menos do que poderia. Ele poderia se tornar memorável em vez de competente. Deve haver uma relação ótima entre negócios e arte, e este filme não encontra o tom ótimo. Encontra o bom, o que está de bom tamanho e é acima da média.

E, fora sua qualidade narrativa virtuosa sempre há essa menina, linda, verdadeira. Leyla, a personagem de Dilan Çiçek Deniz, está perdida de fato. Espontânea sem ser exagerada. Diferente dele, ela de fato esboça e mantém uma personalidade que conseguimos descrever para outras pessoas que quiserem saber sobre o filme. Se trata de uma mulher sem os anseios do tradicionalismo do Oriente Médio, mas vive uma tempestade interna de emoções que ela resolve abraçar em vez de mascaras. Não é possível descrever completamente Leyla, pois são apenas dezessete horas em um trem, e ela é mais complexa do que isso (ou pelo menos sugere muito bem isso). Ela entendeu a proposta, suas falas a beneficiam, mas ao mesmo tempo Çiçek Deniz consegue dizê-las na maioria das vezes com autenticidade. Ninguém pode negar que são suas as falas, dessa menina que já passou mais tempo e se dedicou mais em um relacionamento, seis anos, e já superou. Ela é mais madura. Porém, até pessoas maduras merecem ganhar novas experiências. E lá está ela, disposta a vivenciar o casamento do seu ex que dizia que casamento não era para ele. Dói, mas quem disse que dá para evoluir, crescer e amadurecer sem dor?

A divisão em partes diminui o ritmo do longa, o corta em episódios que não existem. É mais um cacoete de usar uma música e uma passagem, mas depois de umas oito partes aprendemos que é assim que vemos a vida e os nossos episódios internos. Nós realmente não dividimos nossa vida em "a hora do chá", "o momento impróprio", etc? A diferença é que geralmente há um título, em algum lugar de nossas cabeças caóticas. Dividir em partes numeradas soa automático e distante. Foi uma decisão funcional, mas é impessoal e pertence a outro filme. Cacoete, estilo do diretor ou do roteirista, é a perda do controle do realismo embutido no filme em prol de algo mais palatável ao grande público.

E esta é a grande briga interna deste filme que sonha em ser um símbolo de nossos tempos de vídeo-clipe no You Tube e relacionamentos-relâmpago, onde seis anos parece uma eternidade, mas não consegue se desvencilhar completamente do projeto comercial que o torna possível de ser realizado. É a vida real, dentro e fora dos estúdios. E como reflexo de nossos irônicos tempos, não é nada romântico, apesar de desejarmos ardentemente que seja. Infelizmente pegamos o trem errado.
