---
categories:
- movies
date: '2019-06-09'
link: https://www.imdb.com/title/tt1489887
tags:
- cinemaqui
- draft
title: Fora de Série
---

Fora de Série é tudo o que eu queria ver no cinema em termos de comédia: algo engraçado (por favor), empolgante, inteligente, atualizado e que não espera que os espectadores sejam idiotas para que o filme funcione.

A história é aqueles super-clichês de formandos do colégio americano e gira em torno de duas melhores amigas que são as CDFs (isso ainda existe?) e eu preciso dizer agora mesmo que a atriz que faz a gordinha precisa urgentemente ganhar um Globo de Ouro porque essa atuação é tudo de bom e mais um pouco.

Você provavevelmente já a conhece: Beanie Feldstein foi a sidekick da personagem de Saoirse Ronan em Ladybird, mas aqui é ela que domina a história fazendo a hétero pilhada dominante da dupla de BFFs Amy (Kaitlyn Dever) e Molly (Feldstein). Você conhece o tipo: se acha superior aos outros porque estudou a vida inteira, cheia de regras e petições. Bem, ela descobre que a vida não é preto no branco no confessionário da escola, vulgo banheiro, e todos aqueles colegas que se divertiram a graduação inteira vão para faculdades de respeito. Rola um sentimento de juventude perdida para Molly, que resolve ir à forra e se divertir por todos esses anos na noite anterior à formatura.

Ela tem uns olhos grandes que dão um pouco de medo (e que Feldstein sabe usar muito bem com seu sorriso congelado) e um gingado livre de julgamentos que tornam o filme leve e descolado. Ela e Amy improvisam coreografias espontâneas, o que é divertido e já na primeira cena cria empatia e identificação com o público, e isso será usado no resto do longa carregado no ombro dessas duas talentosas atrizes. A química entre elas flui em qualquer cena, mesmo quando ambas ficam elogiando a roupa da outra de um jeito brega escancarado porque este é um filme que está descascando até clichês de clichês.

Este é daqueles roteiros escritos por quatro pessoas ligadas à moda de filmes femininos, e os diálogos que esse quarteto criou funcionam como se fossem rimas de um rap, ágeis e certeiras, com as piadas sendo intercaladas nos momentos certos. É tudo sobre o timing cômico que Fogel, Halpern, Haskins e Silberman esbanjam. Sabemos que humor é subjetivo, mas pelo que me recordo todas as piadas funcionaram comigo, desde "lá vem os 1%" até "o que você diz pro panda ficar excitado, você está em risco de extinção?". Essa última vem de uma sequência divertidíssima envolvendo um ursinho de pelúcia que ao mesmo tempo comprova a capacidade deste filme em saber até quando estender uma piada.

A diretora (também atriz, mas não nesse filme) Olívia Wilde estreia em seu primeiro longa com o pé direito. Ela faz um filme dinâmico, que sabe quando a cena precisa passear com a câmera ou cortar freneticamente. E há tantos cortes frenéticos quanto cenas em câmera lenta, o que geralmente não é bom sinal, mas que aqui funciona, pois conversa com um público jovem, em idade ou em espírito, além de uma montagem que chega à audácia de possuir gags visuais, na introdução de cada festa que elas encontram ou da improvável e engraçadíssima reaparição de uma certa personagem interpretada por Billie Lourd. Wilde faz tudo isso sem medo de ser feliz e demonstra que está trabalhando com um material de primeira.

E está mesmo, pois quando estamos no terceiro ato, que é o momento de todo filme desse gênero onde se separam as mulheres das meninas, o filme se mantém firme e forte. Mais importante que isso: as personagens se mantém. Não há maniqueísmos e o super-clichê da falha de comunicação das amigas se resolve porque é isso o que geralmente ocorre na vida real. E esse é um filme onde os jovens, além de você lembrar deles no decorrer da história, são versões reais, embora exageradas, de adolescentes de carne e osso. Uma versão jovem da série Community sem referências nerds.

A seleção de músicas desse filme é insana na medida do desejável. Usa Alanis Morissette em um karaokê e praticamente nos convida a cantar juntos no cinema (não faça isso). Usa o tema de Ghost repaginado porque além de ser engraçado no começo da cena se transforma em uma declaração de fato emocionante. Esta é a playlist do millenial do bem, que não veio reclamar que tá tudo errado, mas que dá pra pegar os mesmos clichês e fazer do jeito certo.

E por falar em fazer do jeito certo, eu termino voltando a esta nova diretora, que me fez voltar a ter esperanças de comédias no cinema, como um divertimento de escape, claro, mas com bom gosto. Eu deveria comentar sobre a cartilha lésbica e essas coisas de minorias no filme, mas passou batido, porque é assim que deve ser na vida real. Sinal de que o filme é tão bem feito que não precisa de muletas sociais, pois gira em torno simplesmente de seres humanos.

# 2022-11-13

Esta revisita, como geralmente acontece em filmes que vão se datando aos poucos, me gerou um pouco de decepção. Beanie Feldstein, a.k.a. a gordinha do filme, não está tão diva quando parecia quando assisti este filme na cabine de imprensa. E é Kaitlyn Dever quem de fato segura a bronca. O que é sintomático, pois a personagem da gordinha seria a protagonista. Mas a gordinha não consegue levantar toda essa bola em muitos momentos que repete sua cara com olhos esbugalhados. E eu já disse quantas vezes a palavra gordinha? Bom, estou usando o termo gordinha, pois foi justamente este filme que deu início à piada "nome da atriz". Explico.

Quando postei este texto para o CinemAqui meu texto foi lapidado pelo editor retirando o termo gordinha quando me referi a esta atriz. No lugar ele usou... o nome da atriz. A piada nasceu pronta. Assim como brincadeiras saudáveis com o tom da pele das pessoas em tempos onde alguns manipulam e muitos seguem as instruções à risca, considerando os comentários sobre tom da pele extremamente sérios. E isso é ultrassério. Verdade. Assim como quando falei sobre nazismo em [uma série](/the-chair) que já ia me esquecendo exceto pela parte que Sandra Oh cai do objeto-título.

Mas divago. Booksmart hoje não é tão smart assim. Sua virtude é conseguir narrar uma comédia colegial sob a censura do politicamente correto e sob a cartilha social militante vigente e ainda assim ser engraçado. Quase tocante.

No entanto, as personagens do filme envelheceram mal. Elas não estão dentro de um papel que as transforma. Elas não são as nerds que nós pensávemos que fossem só porque elas dizem isso no filme. Elas não são nada. São duas atrizes que estão muito bem, obrigado, mas não pingaram uma gota de suor pelos seus papéis. E esse é um sintoma. Um grave sintoma. De que quando elenco e equipe de filmagem são selecionados não por mérito, mas por tom de pele, gênero ou qualquer outro critério arbitrário, as chances de algo dar errado é maior. Porque não são as pessoas capacitadas. Não são brancas.

Sim, eu sei, este filme tem uma participação até que grande ainda de personagens brancos e até héteros. Como eu disse, este é um sintoma. E continuando a metáfora, um sintoma leve, de uma doença ainda desconhecida, mas que hoje, pós-pandemia e todo o carnaval social que veio junto, agora é uma doença conhecida e erradicada. Ninguém mais quer ver heroínas manjadas no cinema em uma luta que já sabem que vão ganhar (e sem afetar o penteado). Ninguém nunca quis ver tal conteúdo. Ele foi enfiado goela abaixo. E, sim, isso ainda é uma metáfora. Ou analogia. Chame como quiser.

Nessa curta epopeia de diversidade e tolerância aos mais sensíveis, Booksmart se constitui um filme médio e neutro. Ele mantém sua virtude de ser engraçado e não ofender praticamente ninguém neste planeta. Mas é fake. Se não é fake a sociedade que se construiu dentro dessas premissas é fake. Um colégio não é habitado por jovens que fazem piadas leves, sem bullying e sem drama. Seria muito bom passar a juventude com esse nível equilibrado de hormônios. Mas não é assim na vida real. E os personagens idealizados por esses não-sei-quantos roteiristas peca ao estabelecer jovens ideais em uma comédia escrachada. Quero dizer, uma das piadas envolve uma caixinha de pó que não é cocaína, mas vitaminas. E um sinal de boas vindas de uma festa de um milionário mimado precisa ser explicada sobre não ser ofensivo por estar implícito que o sexo com as garotas será consensual. Hoje tudo isso é datado, pois parte do princípio que jovens são inofensivos nessa fase de crescimento. Bom, jovens saudáveis não são. Talvez castrados quimicamente sejam. Não sei como estão as estatísticas ao redor dessa nova geração que escolhe seu gênero. No entanto, ainda não é a maioria.

O filme continua bom. Não é mais memorável. Não é mais um dos melhores do ano como eu escrevi na época. Mas é engraçado. Continua respeitando a inteligência do espectador. Mas não sua sensibilidade. Hoje percebemos se tratar de personagens feitos com pressa, sem intensidade, sem realismo. Sem compaixão. Eles castram a verdadeira diversidade de opiniões, essa selva de adolescentes tresloucados, em troca de risadas de eventos bobinhos, de um tour inofensivo de duas jovens em uma noite nada selvagem. É entretenimento. E está ficando velho.
