---
categories: [ "blog" ]
date: "2020-08-10"
link: "https://www.imdb.com/title/tt3111426"
tags: [ "draft" ]
title: "Lost Girls"
---
Lost Girls não nos diz realmente nada sobre essas pessoas, exceto os estereótipos que irá tentar defender em um jogo de cartas marcadas que dizem o seguinte: ninguém liga para as prostitutas assassinadas e por isso as famílias das vítimas devem ser unir por justiça. Esse mantra se repete algumas várias vezes e chega um momento que você acha que deve estar acabando, mas o relógio indica que nem passou meia-hora. E lá vem de novo aquela trilha sonora difícil de engolir.

Geralmente filmes sobre serial killers são muito bons. Eles focam no que chama nossa atenção, sobre a natureza humana e a crueldade, além da história da investigação, ou da "desinvestigação", quando o tema é a (frequente) incompetência policial. É uma boa fonte para os gêneros de thriller, policiais e até comédia. Porém, dramas puros costumam ser um porre. Personagens mal construídos e o elenco sofrendo para torná-los multidimensionais com falas que nunca poderiam ser ditas por um ser humano real. Exagero no tom, com uma trilha sonora melancólica ou aquele céu cinzento de uma chuva que nunca passa, mas que também nunca tem muita relação com a história (frequentemente nenhuma).

A cena mais patética do filme é quando as mães adentram no condomínio onde supostamente ocorreram os crimes de mãos dadas, abraçadas, e a diretora Liz Garbus não tem medo do clichê, do vexame, da vergonha alheia, e mistura câmera lenta com raios de luz e uma música solene. Ao mesmo tempo que é o momento mais patético é o mais forte, o que quer dizer que ele nos faz querer parar de assistir, desistir desse ato de paciência que já tem se estendido além do razoável.

Este filme quer alertar ao mundo sobre o descaso, mas afasta seu espectador com tanto despreparo que acaba justificando porque ninguém liga para assassinatos onde as vítimas estão "à margem da sociedade". O anúncio inicial do filme, "baseado em crimes ainda não-solucionados de mais um serial killer americano", é o que vai drenar todas suas esperanças de um final.

Você só percebe isso depois de alguns minutos, claro. Até porque há ótimos filmes com final sem solução, como Memórias de Um Assassino ou Três Anúncios para um Crime. Lost Girls não é um deles, nem poderia ser.

O desaparecimento de uma prostituta bipolar doada pela mãe de três garotas dá início a uma investigação que você sabe que não vai terminar bem. Para ficar mais dramático poderiam ter adotado um cachorro perneta ou caolho. Mas a vida dessas pessoas pode realmente ser mais dramática, e a filha caçula dá sinais de também possui um transtorno psicótico.

Esta é a história de uma mulher pobre que engravida muito cedo (três vezes) com homem (ou homens) que não a merece e que sequer é citado, pois o filme já começa com a mãe solteira na inevitável situação de ter que trabalhar demais para sustentar a família. Inevitável porque estamos em 2010, logo após uma crise financeira catastrófica, mas ao mesmo tempo desejável pelos produtores do filme, já que este é um prato cheio da cartilha social vigente (e irrelevante) sobre os gêneros, classes e etnias oprimidos pelo sistema. Quer dizer, gêneros e classes. Infelizmente, não se trata de uma família negra.

A fotografia triste, a trilha sonora exagerada e os planos-detalhe que significam muito pouco para merecer alguma análise, como uma caneca sendo empurrada em direção à heroína como uma forma de intimidação. Estes são os elementos repetidos até cansarmos em um filme que anda em círculos sobre o mesmo universo de dor, sofrimento e desilusão, embora não estejamos sentindo nada, pois é impossível se relacionar com as pessoas desse filme. No fundo entendemos (embora não compactuemos com) o descaso das autoridades para com cidadãos tão apagados e esquecíveis.

O que já era ruim fica ainda pior quando resolvem colocar ainda mais mulheres no elenco, quando chegam as familiares das outras vítimas e preparam uma vigília e montam o mini-circo para a mídia tão mal vista quanto os policiais do caso. O mais curioso é que a mãe ameaça o investigador em ir na mídia caso ele não faça seu serviço, mas ao mesmo tempo critica a abordagem usada pelo telejornais ao retratarem sua menina como prostituta, profissão que ela exerceu. Não é possível entender por que isso é ofensivo, mas devem ensinar isso nas escolas de hoje em dia, então o espectador jovem deve se sair melhor na compreensão do subtexto em que chamar uma pessoa do que ela é pode ser ofensivo.

Liz Garbus atua mais na produção de filmes de cunho social, mas ela estreia aqui em uma direção fraca e perdida, cuja noção de efeitos cinematográficos sobra o "como", mas carece de um "porquê". Roteirizado por uma dupla de roteiristas iniciantes, Lost Girls exige muita paciência do seu espectador em acompanhar personagens genéricos e esquecíveis e sem a mínima empatia. Em uma bagunça ideológica não sobra um indivíduo interessante para contar a história. Acompanhamos representantes de um movimento que não queremos fazer parte. Quando algo acontece com alguém no filme temos que pensar em situações semelhantes da vida real para projetarmos nossas emoções, pois o filme mesmo não nos entrega nada para nos envolver.

A linguagem do Cinema pode ser grandiosa quando o espectador se sente no drama e na história. Fica particularmente inesquecível quando os personagens são ricos em características, mesmo que imperfeitas, como todos nós. Mas em Lost Girls não existe ninguém assim. Só há meras caricaturas de uma das inúmeras séries policiais que saem no streaming e sabe-se lá por que fazem sucesso. Nos induzindo ao sono várias vezes, não importa o que vai acontecer em seguida, pois não há ninguém no filme com que nos preocupemos. Esse é o pior drama possível de acompanhar, pois espera que o espectador faça todo o trabalho de se relacionar com a história.

O investigador interpretado por Gabriel Byrne é uma sombra do que o ator foi em obras como Os Supeitos, o de 95 de Bryan Singer, ou até um thriller de terror obscuro de 99 chamado Stigmata. Ele envelheceu mal e perdeu o magnetismo em seu olhar blasé, que simplesmente não cabe aqui. Ele é mais um espectador do jogo político que espera conseguir manter seu cargo o maior tempo possível, que não parece ligar em estar cercado de policiais incompetentes, nem de se aposentar com nenhuma honra. Porém, por não enxergarmos qualquer motivação no personagem de Byrne ele também vira um representante genérico do mal, da passividade ou de qualquer outro traço do que os que defenderiam este filme podem apontar os dedos.

Liz Garbus olha para esse material escrito pelos dois roteiristas e não tem a mínima ideia do que fazer com esses personagens, exceto encaixá-los nos efeitos narrativos que aprendeu na faculdade. Porém, não é a técnica que faz o filme, e sim um coração. Seja ódio, amor ou nojo. Qualquer sentimento um pouco menos burocrático do que um esquema de acontecimentos sendo jogados na tela já serviria. Liz parece nunca ter vivido nada semelhante, nem pesquisado a respeito. É uma direção tímida que se esconde atrás de estilização cansativa como uma fotografia cinzenta ou uma trilha sonora pedante. Tímida ou está escondendo alguma coisa. O que será que essas pessoas do "bem", da "denúncia" social, devem esconder em suas vidas reais para fazer trabalhos tão obtusos como esse? Uma vida elitista como qualquer outra do meio cinematográfico?

Qual o nível de envolvimento que uma direção como essa gostaria de seu espectador? Um trabalho burocrático e preguiçoso desse mereceria pelo menos que fosse mais breve que uma hora e meia.

Tenho pena desse elenco. Incapaz de aumentar a profundidade do que lhe foi entregue, atrizes como Amy Ryan (Birdman) ficam completamente perdidas, andando em círculos, em busca de um motivo para conseguir fazer o seu trabalho. É triste que apenas falas de série de TV lhe são entregues, que nada melhor explorado desse caso real seja trazido à tona. O vazio emocional é tão grande que há um momento que paramos de buscar suspeitos entre as investigações amadoras da heroína e começamos a aguardar o final do filme, a única escapatória possível desse intricado jogo de nadas.

