As caras da menina compensam qualquer momento chato do filme. Ela chora como se não houvesse amanhã, fica irritada, desesperançosa. Seu jeito de juntar as mãos, sua maneira insistente de pedir. Ela fica receosa, nós ficamos receosos. Será que alguém vai ouvir essa menina? Todos ouvem, mas mesmo assim fica esse suspense. A câmera de estreia do pupilo de Kiarostami não perde a metrópole em volta da menina. Todos estão atarefados para o ano-novo e ela só quer um peixinho dourado vistoso para a hora da virada, uma tradição da região do Irã. Em vários momentos tememos se a menina conseguirá, porque a tensão é muito poderosa nesse tipo de filmagem, de campo reduzido. Na maioria do tempo vemos o rosto dela ocupando a tela ou um adulto atarefado, alheio ao seu drama. E não estamos todos alheios aos dramas dos que passam do nosso lado? Um soldado senta-se para conversar brevemente com ela. Ela aprendeu a não falar com estranhos, mas ele vem de uma cidade pequena, onde não existem estranhos. E é isso o quê está sendo discutido nas entrelinhas. Essa alienação da cidade grande. Ninguém confia em ninguém
 Nós como espectadores enxergamos aquela pequena menina como uma vítima da cidade e seus perigos. Ela carrega uma nota graúda consigo e isso é suficiente para ela correr grande risco. Que filme tenso, cômico, imperdível. Nenhum momento é desperdiçado. Entretenimento, mas que faz refletirmos. No último minuto surge o garoto do começo. O que vende balões. Ele já vendeu quase todos. Só falta o branco do título do filme. Quando a menina e seu irmão finalmente conseguem resolver o impasse ele vira paisagem. É o novo estranho
 E ninguém liga para os estranhos em uma cidade grande.
