---
categories: [ "code" ]
date: "2020-05-10"
link: "https://gist.github.com/Caloni/2e093cd93c4627601be65821d2372c17"
tags: [ "draft", "debug" ]
title: "O Bug Mais Bizarro Que Já Resolvi"
---
Máquina IBM velha e empoeirada. Criptografia blowfish, assembly 16 bits, programa residente e nenhum depurador funcionando. Tudo o que eu tinha era o conhecimento que ia adquirindo do sistema, e talvez um pouco de imaginação, naquela fatídica semana de abril de 2008. Isolado em uma sala, tudo que havia em volta eram papéis com anotações que ia fazendo, enquanto sempre observava algo que poderia ser uma nova pista, embora sem ter muita certeza. Qualquer coisa servia. Do outro lado da sala, uma estagiária recém-chegada na empresa observava de longe, talvez com uma certa curiosidade, talvez medo, daquele rapaz ligar e desligar um desktop empoeirado enquanto a cada apertada do botão de Power ele olhava fixamente para a tela por uma, às vezes duas, horas seguidas. Às vezes ele ficava a manhã inteira observando um único boot em câmera lenta. A câmera mais lenta possível, dessas que captura o bater de asas de um beija-flor. Cada movimentação de um registrador demorava vários minutos de reflexão.

Tudo isso começou com o cara do suporte. Um sujeito bonachão, que parecia atrair bugs para nossos sistemas só de olhar para eles. Não eram os piores bugs, mas com certeza os mais bizarros. E quando digo bizarro estou falando de bugs que você sequer imaginaria que poderia acontecer na vida real. Quando esse sujeito aparecia era como se junto dele surgissem bugs na própria Matrix, como se um gato preto aparecesse duas vezes seguidas pela porta, mas em vez de caminhando, ele estava passeando pelo teto.

O sujeito chegou na nossa sala de desenvolvimento falando dessa máquina que tinha acabado de chegar do cliente. Haviam instalado a criptografia de disco. Porém, esta não é uma daquelas histórias em que os dados serão perdidos, pois o Windows ainda mostrava o seu logo esvoaçante segundos depois de ligarmos o velho desktop de guerra, que já havia vivido pelo menos duas décadas a vida de escritório e não seria agora que deixaria seus dados serem perdidos. Nada disso. O problema era que se você desligasse e ligasse de novo, nada mais aparecia. Tela preta. Nada de logo esvoaçante nem cursor piscando. O disco nem se mexia. Era um mistério completo.

Mas o bizarro da minha descrição não era isso, mas o que vinha depois dessa experiência. Você desligava a pobre máquina novamente. Apertava o botão de Power. E ela subitamente ligava, com tudo no lugar: logo do Windows, barulhinho irritante da sua tela de boas vindas e o disco do HD magnético piscando freneticamente. Tudo certo mais uma vez na terra do Tio Bill. Era possível logar na máquina e usá-la o resto do dia com todos os dados criptografados íntegros.

Então o bug era esse: nos boots ímpares a máquina não bootava. Nos boots pares não havia nada de errado (ou vice-versa). Antes que você comece a confabular o que poderia ser, um cacoete que todos nós, programadores, costumamos ter, já aviso que nesse bug não há relação com energia ou memória RAM. Você podia desligar a máquina e tirar da tomada. Ir tomar um café. Uma hora depois coloca a tomada de novo e a liga. A bendita não funciona. Tire a tomada novamente. Mais um café. Desenergizada novamente, botão de Power. E tudo estava certinho.

A criptografia desse sistema operava em dois níveis, necessários naquela época. O PC é uma monstruosidade construída em camadas legadas, uma em cima da outra. Abaixo de tudo existe a BIOS que controla todo mundo. Até um certo ponto, pelo menos. O que importa é que nesse primeiro momento do boot não existe sistema operacional. Não existe a querida proteção de memória que os SOs implementam (com a ajuda da arquitetura) para isolar os programas, onde qualquer violação de memória é tratada graciosamente com uma mensagem de erro. Não, mano. Aqui é o modo real. Fica esperto, que se um ponteiro ficar doido você vai levar tiro pra tudo quanto é lado. Ou como diria Morpheus: "Welcome... to the desert... of the real."

Nesse ambiente pesadão e promíscuo, onde as memórias se encostam e trocam de valores sem qualquer pudor, programas residentes se mantém em memória através do famigerado hook de interrupções. Interrupções é como chamamos as funções originais escritas e armazenadas na BIOS. Ponteiros de funções com código carregado da sua memória. Fazer um hook de uma interrupção é se colocar na frente de uma função dessas, trocando o ponteiro de função pelo endereço de sua função na memória. Então, por exemplo, se um programa roda e consegue sobrescrever o endereço da interrupção responsável por escrever na tela, esse programa pode ligar e desligar pixels que o programa original nem imagina. E em vez do logo esvoaçante e inofensivo do Windows, você poderia escrever o que seria o antepassado do gemidão, versão ASCII Art.

No caso de um programa de criptografia de disco a interrupção mais importantes é... acertou: a de disco. Uma interrupção de disco é responsável por ler e escrever dados de e para o disco. No primeiro momento do boot é vital para o sistema operacional que ele consiga ler setores do disco onde ele próprio está armazenado. Ele deve conseguir ler seus dados do disco, mesmo criptografados, e esses dados precisam ser descriptografados antes que exista um driver de criptografia instalado no Sistema Operacional no ar. É o dilema do ovo e da galinha. É aí que entra o que chamamos de programa residente, o que contém a função de criptografia e cujo endereço é colocado no lugar da interrupção da BIOS para comandos de disco.

É claro que contando isso para vocês a posteriori parece mais fácil, mas meu primeiro instinto foi espetar o WinDbg, o depurador de sistema do Windows, nessa máquina. Porém, rapidamente descobri que não existia sistema operacional para ser depurado. O Windows nem conseguiu subir ainda, quanto mais deixar as pessoas depurarem ele. Então a solução foi apelar para o SoftIce 16 bits, um depurador em modo real, que funciona até que bem sozinho. Porém, o próprio depurador já é um programa residente, e não funciona tão bem quanto existem outros programas residentes querendo espaço no disco. Como o programa de criptografia instalava um hook na int13 (essa é a interrupção de disco), as sessões de depuração nessa fase ficavam estranhas rapidamente. O depurador de modo real travava nas primeiras passadas de código. Não havia memória o suficiente ou as chamadas das ints entravam em conflito. De qualquer forma, quando memória entra em conflito no modo real, o barato fica loko, e o jeito é começar tudo de novo em um novo boot (par ou ímpar).

Então o jeito foi usar o debug.com. Este era um programa que vinha no pacote MS-DOS e em alguns Windows mais velhos que consistia em um depurador de modo real. Era possível carregar um segmento de um arquivo ou da memória real para este depurador e ele seguia passo a passo para você a execução do programa. Em assembly de modo real, claro. Esse foi o jeito que eu consegui ir entendendo o fluxo de execução, pois eram muitos valores e variáveis. Eventualmente até o debug.com também travava, mas isso não importava tanto, pois era possível ir mapeando seu funcionamento aos poucos, anotando as descoberta uma a uma em um pedaço de papel. Uma técnica que pode ser interessante se você se encontrar em tal situação é escrever as ints 3 (interrupção de breakpoint) diretamente na memória do programa e deixar ela ser ativada para depois que capotar sobrescrever com o código antigo. Eventualmente isso também travava. Daí nesse momento o jeito era fingir que estava tudo bem e continuar a execução de um outro ponto, anotando em um pedaço de papel o estado dos registradores e da memória até o momento, para depois ir ligando os pontos.

Depois de alguns dias nesse modus operandi o mundo externo importava cada vez menos. Eu só enxergava registradores sendo movidos, valores sendo empilhados e desempilhados. Na hora do café, esse era o meu tema favorito, para desespero dos outros programadores. Comecei a vislumbrar a possibilidade de existir um bug no código do algoritmo de criptografia. O algoritmo usado se chama Blowfish, um cifrador simétrico em bloco. Seu funcionamento é basicamente pegar um bloco de dados a serem criptografados, aplicar uma chave, e cuspir o mesmo tamanho do bloco de volta. Ele se chama simétrico porque aplicando a mesma chave novamente obtém-se o bloco original. Não lembro como tive esse insight, mas essa alternância típica dos algoritmos simétricos fazia tocar alguns sinos na minha cabeça de que o bug bizarro dos boots ímpares e pares poderia estar relacionado de alguma forma. Só não sabia ainda como.

Pois bem: bora aprender como funciona esse algoritmo, passo a passo, pois o código usado no sistema estava obviamente escrito em assembly. Não é um código difícil em C, mas um tanto extenso em Assembly. De qualquer forma, tudo é possível se você está trancado em uma sala sem ninguém para importunar. Tudo que você precisa é de tempo e paciência. E café. Não se esqueça do café.

A semana passou rápido. Tudo que me lembro é que de fato foi uma semana de 40 ou mais horas, embora para mim o tempo tivesse parado. A mágica de estar compenetrado em um problema e fazer parte do problema, e eventualmente da solução, me fez descobrir a origem do bug. E a semana inteira se condensou em alguns poucos momentos de prazer em ter capturado esse desgraçado. Irei descrevê-lo agora.

Tudo começa com o IV: o Initialization Vector. Ele é um array de bytes usado em algoritmos criptográficos para diminuir a previsibilidade da série de bytes resultantes do algoritmo. Sem o IV pode-se usar força bruta com várias chaves até encontrar a certa. Com o IV, que é alterado de maneira previsível, mas difícil de rastrear, a mesma chave gera séries de bytes completamente diferentes, impedindo esse tipo de ataque.

O que estava acontecendo nesse caso para o boot estar intermitente era que, como comentado no commit que gloriosamente assinei, as escritas em disco durante o boot gravavam a série de bytes com um IV invertido. Portanto, na hora de ler bytes do disco ele entregaria os dados errados, obviamente, e a máquina não bootaria. Porém, como o algoritmo blowfish é simétrico, e pelo boot conter sempre os mesmos dados no disco, uma segunda escrita feita em um segundo boot inverteria o IV já invertido, gravando os dados originalmente invertidos da maneira correta, e a vida nessa versão de boot seguia feliz e contente, com logo esvoaçante até a música de boas vindas do Windows. Bootando pela terceira vez era repetido o problema do boot pela primeira vez, e assim por diante. Essa era a mágica do boot bizarro desta máquina, a única máquina que descobrimos que escrevia nos setores do disco durante o boot. A maioria apenas lia setores onde estava o sistema operacional para carregá-lo.

Descrevendo a descoberta desse bug hoje, doze anos após o ocorrido, ainda não entendo como consegui descobri-lo. Porém, ele exigiu tanta concentração que me lembro com um prazer indescritível de ter sido capaz de fazê-lo. Todo o tempo despendindo se tornou uma marca de felicidade em minha memória, gravada em meu HD temporário desta vida. Lembrarei desses momentos com carinho, e como ela está criptografada também, entenderei que em alguns momentos ela irá soar amarga, mas em vários outros irei ter certeza de ter sido um feito e tanto para um ser humano entender uma máquina em seus detalhes mais obscuros. Essa é a verdadeira felicidade desta profissão.
