---
date: "2020-10-25"
link: "https://www.imdb.com/title/tt7900106"
tags: [ "draft" ]
title: "Pari"
---
Não é à toa que o cinema iraniano vira estereótipo de filme que a crítica adora: são os amantes do estilo contra os amantes da emoção. No entanto, o clichê de filme iraniano reza de que ele deve ser parado, e não é isso que acontece Pari, um trabalho tenso, compenetrante, que não nos deixa desviar o olho da tela nem por um segundo. Os únicos momentos de respiro são para refletir sobre o que aconteceu até agora. E seguir adiante.

Este é um filme sobre a busca de uma mãe pelo filho desaparecido, mas é tão mais do que isso que essa descrição soa injusta. Ele é menos sobre maternidade e mais sobre as decisões na vida. Pari e seu marido viajam pela primeira vez para fora do país e descobrem que seu filho supostamente estudante em Atenas nunca se matriculou. Mas esse é apenas o começo de uma história que vai evoluindo a textura social de uma Grécia à beira do colapso e que aos poucos coloca em evidência o real motivo do filme, o que lhe dá seu próprio título e motivo de o assistirmos.

A atuação de Melika Foroutan pode à primeira vista parecer ter apenas um tom. Ela é uma mãe atordoada que vai aos poucos se libertando de suas correntes culturais e se aproximando mais do filho, esteja onde ele estiver. É através das pistas que ela consegue que ela vai conhecendo melhor o próprio filho que não vê há mais de dois anos, mas no processo ela vai conhecendo a si própria ainda mais. É tocante sua composição cheia de sutilezas onde é difícil se conter. A catarse do filme está justamente em admirarmos a resiliência de sua personagem-título, e Foroutan suporta sua visão do começo ao fim.

Em uma sequência do conflito entre policiais e estudantes surge um epicentro emocional em que esta mulher ressurge simbolicamente do outro lado do fogo. Suas vestimentas antigas se queimam. Não poderia ser mais simbólico. Do outro lado, uma mulher determinada a ir até o fim de sua existência pelo... filho? Não, nunca é pelo filho. A busca do filho move o espectador porque é simples para nós, que já vimos tantas histórias semelhantes. Mas o real motivo é mais profundo e não pode ser descrito senão a própria existência. Mais profundo ainda: o motivo pelo qual viver.

A direção de Siamak Etemadi rivaliza com as virtudes de sua equipe, pois com a edição de Panos Voutsaras o balanço dos quadros feitos com uma câmera na mão (ou a sensação de uma) encontra o ritmo perfeito em nos deixar atordoados e ainda não perder o senso de direção. A geografia dos cenários é tão bem trabalhada entre os dois que mesmo em planos-sequência, que giram várias vezes em torno de uma cena, ainda é possível saber o sentido para o qual os personagens se dirigem.

Não que isso importe, pois a impressão que fica é de desorientação, mas o espectador se perder não porque a ação é mal conduzida, mas porque é tão bem conduzida que estamos nas mãos do diretor, é a verdadeira marca de um trabalho visual memorável. O destaque fica por conta de toda a sequência envolvendo a fuga dos estudantes e a entrada de Pari neste mundo subversivo. Para os mais velhos ele resgata memórias do que era ter o coração idealista e lutar por isso. Para os mais jovens ele extrai o essencial do seu movimento, qualquer um, que você esteja envolvido. E a sua eventual desilusão.

Mas voltando às virtudes da equipe de Etemadi, é preciso ressaltar que a trilha sonora composta por Pierre Aviat não deve passar despercebida. Note quantos filmes dramáticos exageram nessa parte e nos jogam para sentimentos óbvios de degradação da cena. Ela se diminui ao nível da mortalidade. Aviat consegue comentar as cenas sem torná-las óbvias. Ele acompanha a sutileza nas descobertas de Pari sobre o filho e si mesma. Sua desilusão não é motivo para uma música triste, mas, mais importante que isso, sua virada por cima não é motivo de uma música que nos eleva. É o poder da sobriedade em tons musicais. Somos arrebatados para um épico contemporâneo da vida comum sem precisarmos sermos levados pelo acompanhento sonoro. Nós desejamos ouvir as notas compostas para o filme, o que é uma diferença primordial com ouvirmos porque está no filme. Com essa técnica, Pierre Aviat consegue elevar até filmes medianos, como A Costureira dos Sonhos.

Agora, o mais difícil de todos é conseguir harmonizar cenas noturnas com tons de realismo, e são muitas, com contemplação. E se não fosse a fotografia de Claudio Bolivar seria muito difícil entender a complexidade do projeto. Em nenhum momento o realismo trazido pela câmera na mão ou pelas sequências longas sem cortes é prejudicada por uma fotografia pedestre que lembra documentários. Isso colocaria tudo a perder em "Pari", pois o objetivo não é soar realista, pois isso a história já é pé-no-chão o suficiente, nem imediatista, pois a correria da narrativa já nos diz isso. O objetivo é eternizar este momento de auto-descoberta da protagonista, que não está fugindo do seu passado, mas descobrindo, naturalmente, seu futuro. E sem a visão completamente límpida de Bolivar cena a cena não teríamos o épico urbano que este filme pede.

Pari começa sem muitas pretensões e termina nos arrebatando de uma maneira que é sem volta. Esta jornada interna através da sociedade grega e do choque cultural é construído com muito carinho aos detalhes. Acaba sendo um deleite para a crítica fã da estética, mas acaba principalmente sendo um filme que fala diretamente ao público de valores indizíveis com palavras e que só o cinema pode nos trazer, independente da história que nos leve até lá. E é por isso que este é um filme que desafia o estereótipos de filme iraniano.
