---
categories:
- movies
date: '2022-08-29T21:18:50-03:00'
tags:
- draft
title: Tudo em Todo Lugar ao Mesmo Tempo
---

Tive uma tarde e noite de solteiro e pensei em fazer alguma coisa fora de casa. Mas o quê nesse frio? Bom, eu gosto de filmes, então a primeira coisa que pensei foi ir ao cinema no meio da tarde e depois encontrar ânimo para outras atividades, já que estaria na rua mesmo. No entanto, o frio estava de lascar e a única coisa que eu tive vontade de fazer foi um dos meus maiores prazeres neste planeta: assistir filme na telona.

E para escolher o filme é aquela coisa: capa chamativa, o título bizarro e talvez quem fosse o diretor. Em Tudo em Todo Lugar ao Mesmo Tempo há a união desses três requisitos. Seu título é horrendo, prometendo estranhezas que a gente gosta. A capa é cheia de cores, formas e tem asiática (bom). E o diretor, ou melhor dizendo, diretores, Dan Kwan e Daniel Scheinert, são os mesmos de Um Cadáver Para Sobreviver, um filme divertidíssimo com Paul Dano e Daniel Radcliffe que assisti durante uma viagem pela Patagônia. Como estou de viagem para a Argentina essa semana me trouxe boas memórias. Vamos de "Tudo", então.

Sessão praticamente vazia no meio de uma tarde chuvosa e fria no coração de São Paulo, a Rua Augusta. O filme começa. É falado em inglês, mas também mandarim e cantonês. Um drama de família falida daqueles clichês asiáticos. Alguns traços modernos como uma jovem lésbica e a troca de papéis entre marido e mulher, pois enquanto ele é a parte fofinha ela é a mandona estressada (do inglês "bitch").

E ela é Evelyn Wang, que nas mãos da saudosa atriz malaia Michelle Yeoh aquece nosso coração. Yeoh, para quem não se lembra, protagonizou um dos melhores filmes já feitos da Ásia para Hollywood, O Tigre e o Dragão, um jovem clássico dos anos 2000 dirigido por Ang Lee. Yeoh possui a garra e a energia necessárias para conduzir esta pérola de experimento no roteiro que a dupla Kwan/Scheinert conduz com uma competência de fazer chorar.

Evelyn está com o dia cheio. A lavanderia da família está com problemas e está sendo auditada por uma fera da Receita Federal, interpretada por outra atriz saudosa, admirável e igualmente cheia de energia: Jamie Lee Curtis (ótima por sinal). Curtis, para quem não se lembra, participa com Arnold Schwarzenegger do blockbuster True Lies, de 1994. Os atores são dirigidos neste filme de ação com vitalidade e absurdidades por ninguém menos que James Cameron.

Evelyn também recebe a visita para o almoço inesperada de sua filha, Joy, interpretada por Stephanie Hsu da TV. Ela é coadjuvante quase sem fala na maioria dos trabalhos, como Unbreakable Kimmy Schmidt, Maravilhosa Sra. Maisel e O Caminho. Curiosamente em O Caminho sua personagem também se chama Joy, o que quer dizer que ela talvez tenha mais cara de Joy do que de Stephanie. Ela é gordinha, e talvez seja por isso. Quando você olha para uma gordinha não vem uma certa alegria no olhar?

Só que nesse caso Joy está extremamente insatisfeita com a vida, pois é lésbica, está namorando uma estrangeira e não consegue se encaixar em sua família, já que as mudanças de valores que aceitam gays, gordas e mulheres como pessoas bem-vindas na sociedade é bem recente no Oriente. A ponta do iceberg, aquela apunhalada sutil, é dada quando sua mãe não reconhece o namoro na frente do avô Gong Gong, interpretado por ninguém menos que a lenda James Hong. Para quem não se lembra, Hong foi David Lo Pan, o vilãozão de Os Aventureiros do Bairro Proibido, um daqueles clássicos de Sessão da Tarde dos anos 80. Wong estã com impressionantes 93 anos e segue firme e forte.

Bom, continuando. Para piorar os afazeres desse dia fatídico, Evelyn ainda tem que comemorar o Ano Novo com seu pai, com quem mantém uma relação conturbada depois que foi expulsa de casa para se casar com o "bonzinho demais" Waymond. E vou ter que parar mais uma vez de falar sobre o filme. Você não vai acreditar quem é que faz Waymond. Você se lembra de "Indiana Jones e o Templo da Perdição" ou Os Goonies? Pois é, ele mesmo. Ke Huy Quan, ou Short Round, ou Data, para os íntimos.

Se me vejo muito empolgado descrevendo o elenco é porque não apenas ele é de qualidade, mas também por um motivo todo especial. "Tudo em Todo Lugar ao Mesmo Tempo" lida com as possibilidades infinitas da vida que não podemos ter porque estamos vivendo apenas uma. Tudo o que somos hoje é a soma de nossas decisões de todo os dias que estivemos vivos. No filme isso não é apenas filosófico, mas literal, já que Evelyn, em seu pior momento deste atarefado dia, descobre que vive apenas uma versão de infinitas dentro de um emaranhado de universos que estão sendo conectados por mocinhos e vilões equipados pelos resultados de sua própria pesquisa no primeiro universo a descobrir isso, apelidado de Alpha, onde ela era uma cientista daquelas gênias que mudam o mundo.

Isso quer dizer que desde o início da produção a escalação de elenco já lidou com o fato de que os atores e atrizes são, de certa forma, inúmeras formas de vida presentes no mesmo corpo. É a metalinguagem ecoando pelo universo do filme.

Mas a empolgação não para por aí. "Tudo em Todo Lugar ao Mesmo Tempo" dá um banho de criatividade no cinema comercial, entregando um drama de ação frenético e conduzido por profissionais no ramo de artes marciais. As cenas de luta não são aqueles milhões de cortes epiléticos que estamos acostumados a ver em Hollywood. Há câmera lenta, movimentos dentro do quadro, coreografias ensaiadas por cada centímetro de onde a ação ocorre, da maneira mais imaginativa possível. Dá de dez a zero ao horrendo e vergonhoso Matrix Ressurrection, só para citar a decepção mais recente do gênero. E isso apenas falando sobre cenas de luta e isso enquanto referenciando uma obra que foi uma game changer em sua primeira produção. Aqui o filme de Dan Kwan e Daniel Scheinert caminha pau a pau com referências pop de 20 anos atrás.

E com isso eu quero dizer que as ideias por trás do filme são igualmente poderosas, flexíveis, empolgantes, instigantes. Faz nossa mente dar vários giros de 360 graus ao mesmo tempo em que tentamos entender toda a bagunça criada em um universo que engloba múltiplos, e todos eles nos dão uma visão enigmática e inspiradora sobre a existência humana, caminhando pela melancolia, pela pura alegria, pelo amor e pelo significado íntimo de nosso ser em pé de igualdade com trabalhos mais ambiciosos como o próprio filme de realidade virtual de 1999 dos irmãos Wachowski. Ou até Cloud Atlas e seu tema de reencarnação e a jornada da vida, dos mesmos diretores, de 2012.

Enquanto isso, sua equipe técnica abraça por completo esse universo apaixonante. A fotografia de Larkin Seiple, é claro, brinca enormidades ao construir todos esses universos que precisam dialogar. As paletas de cores são de um contraste elegante, nunca de mau gosto. Há tons mais melancólicos e sisudos na vida em que Evelyn é uma atriz de sucesso, enquanto seu futuro hipotético com a Sra. Auditora em um universo onde as pessoas possuem dedos de salsicha consegue, sempre que aparece, ser um misto eficiente entre o hilário e o depressivo. Por outro lado, os tons do universo principal que acompanhamos e o universo Alpha são semelhantes, mas no mundo onde a tecnologia avançou mais ele tem tons mais escuros, mais carregados. Se trata da versão Black Mirror de nossa realidade.

Já no quesito som há virtudes paralelas que trabalham em uníssono entre edicão, mixagem e trilha sonora. Quer dizer, usar uníssono para um filme com multiversos soa inapropriado. Até porque sua trilha sonora caminha por dois temas em paralelo e é eficiente em ambos. De um lado ele comenta o caos do universo e suas partículas compondo versões ligeiramente dissonantes ou afetadas de clássicos como Assim Disse Zaratustra, o poema de Richard Strauss baseado nas obras do filósofo Friedrich Nietzsch que virou o tema icônico de 2001 - Uma Odisseia no Espaço. Por outro lado o diretor de música Son Lux (do ótimo Looper) escolhe músicas onde a sonoridade de uma sinfonia vem bem a calhar, pois é uma sinfonia inúmeros instrumentos disputam os ouvidos da plateia, algo semelhante ao que acontece quando tentamos prestar atenção em tudo o que está acontecendo neste filme.

Sem precisar revelar muitos detalhes do plot fique sabendo que há muitas produções com dinheiro que não se pagam em termos artísticos, mas essa criação mirabolante se paga em dobro, pois a experiência de viver uma aventura que nos faz segurar o queixo a cada segundo e só nos dá pouco tempo para o deslumbramento enquanto deseja ardentemente viver nas possibilidades maravilhosas deste universo é impagável. São sensações que só o Cinema pode proporcionar.

Além de tudo, o humor de "Tudo em Todo Lugar ao Mesmo Tempo" é indescritível. Há muitos filmes trash e bizarros onde a lambança os tornam acima da média. Este além de toda a suposta seriedade de um mundo com universos paralelos em uma luta inalcançável pela maioria dos mortais, há momentos hilários no filme todo. Destaco apenas as maneiras com que Evelyn tenta pronunciar o nome do grande vilão do filme ou uma versão alternativa de um conhecidíssimo filme da Pixar em que o animal principal é trocado por um absurdo guaxinim, mas há inúmeros outros exemplos de piadas acidentais que vão escalando pelo próprio absurdo da premissa do filme. Poderia ser criticada a decisão de fazer uma cena de luta com dois marmanjos segurando objetos pela bunda? Poderia. Mas não estou na posição de julgar mau gosto nesse momento, pois ri horrores. Você, caro leitor, que me julgue.

Por fim, Tudo em Todo Lugar ao Mesmo Tempo não é o primeiro a brincar com o tema. Existem até outros trabalhos muito bons com multiverso que rivalizam com este filme, como na série de animação Rick and Morty, mas nenhum deles havia conseguido ainda aquela sensação de completude, de trabalho bem feito em todos os quesitos. É naquele momento, quando no meio de uma batalha épica, vemos uma longa cena sem música, sem som, com duas singelas pedras dialogando sobre a existência em um mundo onde a vida não é possível, que sabemos estar presenciando um trabalho muito, muito especial.
