---
categories:
 - movies
date: '2023-02-24T16:55:50-03:00'
title: 'Volta ao Mundo em 80 Dias: Uma Aposta Muito Louca'
---

Esta aventura de Sessão da Tarde é sobre os inventores da vacina de COVID ganhando poderes acima da própria ciência, desbancando cientistas fora da academia em um movimento pró-elitista. Ele foi feito 15 anos antes da pandemia e é inspirado no livro clássico de Júlio Verne, um defensor irrestrito da ciência como fonte de conhecimento do mundo pelo homem e não um instrumento político. A época é o Iluminismo, quando os eleitos decidem que tudo o que poderia ter sido descoberto e inventado já o foi. O filme tem esse pano de fundo temático, mas é filmado como uma grande comédia de aventura, com direito a Jackie Chan por trás de alguns malabarismos de sua autoria, já com cortes (antigamente ele não precisava disso) e um interesse romântico divertido quase no espírito das personagens femininas de Fellini ou Chaplin. Bacana e bonita a moça, Cécile de France, mesmo que sua beleza material esteja nas mãos de uma maquiagem exagerada e teatral com um penteado maravilhoso. Toda a direção de arte segue esse mesmo princípio do exagerado, cartunesco e ao mesmo tempo épico. O filme nos insere nas referências da obra original modificada como uma homenagem pulsante. Perde fôlego nos momentos finais, mas são quase duas horas de bastante improviso cômico que quer ser espontâneo ainda no espírito de filmes como os de Indiana Jones e Caçador de Esmeraldas. Seu protagonista é interpretado por Steve Coogan, que hoje lembra um pouco os papéis que são entregues a Adam Driver, o queridinho de Hollywood. Porém, Drive dificilmente atinge a intensidade cômica que Coogan imprime neste trabalho de falastrão inventor. Todo o trabalho é editado com dinamismo, mesmo que burocrático.
