---
categories:
- movies
date: '2022-12-26T22:23:32-03:00'
title: Avatar, O Caminho da Água
---

Essa continuação do filme de James Cameron (2003) é uma produção Disney e seus idealizadores resolveram seguir o protocolo de entretenimento refazendo a mesma história e seguindo os passos da franquia Star Wars já no segundo filme, inacabado, com pontas soltas. Cameron assina a direção e o roteiro, demonstrando não ter criado nada de novo nos últimos 20 anos, mas que é capaz de reciclar projetos do arquivo, como um navio afundando (Titanic, 1997). Os efeitos são muito bons em uma história chata, repetitiva e longa. São três horas de muito lenga-lenga em que a mãe-natureza é exaltada, mas sem a jornada do herói e soando mais do mesmo a produção arrasta a sensação da batalha final do filme original por longos minutos. Seus novos personagens são meros joguetes de um futuro parque de diversões. Sua trama gira 100% em torno dos alienígenas azuis e não deve ganhar a identificação do público, que hoje em dia precisa que seus heróis sejam do mesmo gênero e cor que eles, provando que não há limites para o narcisismo. Antes a figura de Jake Sully, um ser humano incapaz imerso na realidade e nas possibilidades de um mundo virgem, era nosso guia moral onde o arco da narrativa funcionava. Aqui não há arco, apenas perseguição. Nada muda no universo de Avatar, exceto sua morosa e enfadonha expansão. Me dei mais que por satisfeito em assistir este sequel, certo que não preciso gastar mais um minuto com essa franquia.